#MA  
众所周知，如果一个 $n\times n$ 的矩阵拥有 $n$ 个本征矢量（一维不变子空间），那么这个矩阵可以被相似对角化。然而，接下来，我们考虑矩阵的本征矢量不足，不能相似对角化的情况。为此，我们引入 Jordan 标准型。

## $\lambda-$ 矩阵

^e78441

##### Def $\lambda-$ 矩阵
以多项式为元素的矩阵称为 $\lambda$ 矩阵。之前，我们使用 $\mathbb F[x]$ 表示 $\mathbb F$ 中，以 $x$ 为未定元的所有多项式。只不过我们现在用 $\lambda$ 代表未定元而已。$\lambda-$ 矩阵记为 $(\mathbb F[\lambda])^{m \times n}$ ，就是以最高次数为 $\lambda$ 的多项式组成的大矩阵。比如说，
$$
A=\begin{bmatrix}
1 &\lambda^2+2\lambda \\
0 & \frac{1}{3}\lambda^4
\end{bmatrix}
$$
就是一个 $\lambda$ 矩阵。$\lambda$ 矩阵可以看作一个映射，是 $\mathbb F \rightarrow \mathbb F^{m\times n}$ 的映射！ 
此外，$\lambda$ 矩阵还可以写成以矩阵为系数的多项式，也就是
$$
A(\lambda) = A_0+A_1\lambda+\cdots+A_n\lambda^n
$$
##### Def 多项式矩阵的秩
将多项式矩阵的秩定义为不为 0 的多项式的子式的最大阶数。这就是说，在 $n\times n$ 的矩阵中取出 $t\times t$ 的子式，计算其行列式，显然也会是一个多项式。只要计算使得这个行列式不为 0 的最大的 $t$ 即可。比如，上面的矩阵 $A$ 的秩是 2.

**注**： $A (\lambda)$ 的秩大于等于 $A (\lambda)|_{\lambda=c}$ 的秩，因为你带入的数值可能是最大阶数子式的零点

##### Def 单位模阵 (Unimodular Matrix)
$U (\lambda) \in \mathbb F^{n\times n} (\lambda)$, 若能找到 $V (\lambda) \in \mathbb F^{n\times n}$
$$U (\lambda) V (\lambda) = I_n$$
则称 $U (\lambda)$ 是单位模阵。
我们知道，在线性代数中
$$
A^{-1} = \frac{1}{|A|}A^\star
$$
$a^\star_{ij}$ 是 $a_{ji}$ 的代数余子式。我们也可以通过这样的方式计算多项式矩阵的逆，但是！这样算出来的结果不一定是多项式矩阵，有可能含有不可约的分式！因此，我们说一个矩阵是单位模阵，这意味着**它的逆矩阵仍然落在多项式矩阵的范围内**。
比如说，下面这个矩阵的逆已经不在多项式范围内了：
$$
\begin{bmatrix}
1 & \frac{1}{2}\lambda^2\\
0 & \lambda
\end{bmatrix}
$$
实际上，多项式矩阵是环上的矩阵，而正常的矩阵是域上的矩阵，因此，我们会看到它们之间的很多不同点。

##### Theorem 
一个矩阵如果是单位模阵，那么其行列式是非 0 的常值多项式（0 次多项式）

##### PF 
容易发现这句话反着说是对的，为了证明它正着说也对，我们要排除一种情况：矩阵的行列式与 $U^\star$ 里面的每一项都可以约分。
==留做习题答案略，读者自证不难==
由条件 $\exists V (\lambda) \in (F[\lambda])^{n \times n}$，使得 $U (\lambda) V (\lambda) = I$。**两边取行列式**，根据**乘法的行列式等于行列式的乘法**，可知：
$$
|U(\lambda)||V(\lambda)| = 1
$$
这两个行列式都是多项式，现在 $f(x)g(x)=1$，那么 $f(x),g(x)$ 都只能是常数。（这个证明是简单的，如果有一个多项式次数非 0，那么次数只能越乘越高！）

##### Def $\lambda$ 矩阵的初等行（列）变换
共有三种初等变换：
- 某两行互换位置
- 某行乘以**非零常数**
- 某行乘以**一个多项式**，加到另外一行上
注意：第二条看起来不太对，为什么不是乘以多项式？这是因为，某行乘以多项式这种操作是不可逆的。（要想回去要涉及到除法，但在多项式系统里面，多项式除以多项式的运算是被禁止的）更细致地来说，初等行变换相当于左乘初等矩阵。那么，第一种操作是这样的：
$$
\begin{bmatrix}
0 &1 & 0\\
1 & 0 & 0\\
0&0&1
\end{bmatrix}
$$
第二种是这样的：
$$
\begin{bmatrix}
a &0 & 0\\
0 & 1 & 0\\
0&0&1
\end{bmatrix}
$$
第三种是这样的：
$$
\begin{bmatrix}
1 &0 & 0\\
f(\lambda) & 1 & 0\\
0&0&1
\end{bmatrix}
$$
但是下面这个是不可逆的：
$$
\begin{bmatrix}
\lambda &0 & 0\\
0 & 1 & 0\\
0&0&1
\end{bmatrix}
$$
这是因为这个矩阵不是单位模阵

现在，我们来探究一个问题：像我们在线性代数种将矩阵化简成最简阶梯型一样，多项式矩阵在经过初等行列变换之后如何化成最简单的形式？

## Smith 标准型

^036261

##### Def 矩阵的等价
如果 $A (\lambda)$ 可以经过有限步初等行（列）变换化成 $B (\lambda)$，我们称 $A$ 和 $B$ 等价。

##### Lemma 用初等变换将左上角降次
$A (\lambda) = [a_{ij}(\lambda)]_{m \times n}$ ，且 $a_{11} (\lambda) \not = 0$ ，且 $A (\lambda)$ 中至少有一个元素不能被 $a_{11}$ 整除（这意味着 $a_{11}$ 不可以是非零常数）（注意，非零常数可以整除任意多项式，任意多项式可以整整除 0 多项式），我们一定可以通过初等行列变换将 $A$ 化成与之等价的 $B$，且 $\mathcal D (b_{11}) < \mathcal D(a_{11})$ 

##### PF
由于有一项不能被 $a_{11}$ 整除，
- 设这一项在第一行中：
$$
a_{1j}(\lambda) = a_{11}(\lambda)q(\lambda) + r(\lambda)
$$
并且， $\mathcal D (r (\lambda)) < \mathcal D (a_{11}(\lambda)$。现在将第一列乘以 $-q (\lambda)$，加到第 $j$ 列（相当于只保留 $a_{1j}$ 被除的余数），再交换第 1 和第 $j$ 列，那么就降低了 $a_{11}(\lambda)$ 的次数。
- 设这一项 $a_{ij}$ 不在第一行中，那么，先将第 $i$ 行加到第 1 行，就又将 $a_{1j}$ 变成了不能被 $a_{11}$ 整除的情况

##### Theorem Smith 标准型
将 $A (\lambda)$ 化成其等价矩阵 ^9186f9
$$
\begin{bmatrix}
 \mathrm{diag}(d_1(\lambda ),d_2(\lambda),\cdots,d_n(\lambda)) & O\\
 O & O
\end{bmatrix}
$$



其中，$r = rank (A (\lambda))$，$d_i (\lambda)$ 是非零多项式。这样的矩阵称为 $A (\lambda)$ 的 Smith标准型








