#MA 


## Chapter 8 ：线性空间和线性变换
##### 主要计算题题型
- 求线性变换的矩阵表示
- 求坐标之间的过渡矩阵，一个向量在不同坐标下的表示
- 求一个线性变换在不同坐标下的表示
- 施密特正交化
- 验证某个东西是线性变换、是子空间、是内积


##### 题目 1 
证明：线性空间 $\mathbb{R}^{2\times 2}$ 可以分解为二阶实对称矩阵的集合与二阶实反对称矩阵的集合构成的子空间的直和。

###### 解
首先，我们先证明这个线性空间可以分解为二阶实对称矩阵的集合与二阶实反对称矩阵的集合构成的子空间的和。这需要我们找到合适的二阶实对称和二阶实反衬矩阵的和。
这里有结论：任意找一个矩阵 $C \in \mathbb{R}^{2\times 2}$ ，那么
$$
C+C^{T}
$$
是一个实对称矩阵，而
$$
C-C^{T} 
$$
是一个实反称矩阵，那么显然：
$$
C = \frac{1}{2}(C+C^{T}) +\frac{1}{2} (C-C^T )
$$

接下来再证明是直和。直和有两种证法：
**证法一**：如果一个矩阵 $C$ 既是对称矩阵，又是反称矩阵，那么
$$
C^{T }= C   \quad  C^{T} =-C \Rightarrow C =-C 
$$
因此，$C$ 只能是全 0 阵。因此，两个空间的交中只有 0 元素，因此，前面的子空间和是直和。
**证法二**：设实对称矩阵的子空间为 $W_{1}$，实反称矩阵的子空间为 $W_{2}$，那么
$$
\mathrm{dim}(W_{1}) = 3 \quad \mathrm{dim}(W_{2}) = 1
$$
那么：
$$
\mathrm{dim}(W_{1}\cap W_{2}) = 4-1-3 = 0
$$

##### 题目 2 
证明：$T$ 是线性空间 $V$ 中线性变换，$\alpha \in V$ 并且 $T^{k-1}(\alpha)\not=0$ ，但是 $T^{k}(\alpha)=0$，证明 $\alpha,T(\alpha),T^{k-1}(\alpha)$ 线性无关

###### 解
要证明 $\alpha,T(\alpha),T^{k-1}(\alpha)$ 线性无关，实际上只要证明
$$
\beta_{0}\alpha+\beta_{1}T(\alpha)+\cdots +\beta_{k-1}T^{k-1}(\alpha) = 0 \quad (\star)
$$
由于线性变换 $T$ 将 0 映射到 0，两边同时作用线性变换 $T^{k-1}$，得到：
$$
\beta_{0}T^{k-1}(\alpha)+0+\cdots +0 = 0
$$
那么显然只能有 $\beta_{0}=0$。在 $\star$ 式两侧再作用线性变换 $T^{k-2}$，得到：
$$
\beta_{0}T^{k-2}(\alpha)+ \beta_{1}T^{k-1}(\alpha)+0+0+\cdots +0=0
$$
我们已经知道 $\beta_{0}=0$，那么可以得到 $\beta_{1}=0$。向下递推即可。
**此题是一个线性代数的经典问题** 

##### 题目 3
设 $T$ 和 $S$ 是线性空间 $V$ 中的线性变换，并且 $T$ 和 $S$ 是可交换的，也就是说 $TS=ST$。证明：如果 $\lambda_{0}$ 是 $T$ 的特征值，则 $T$ 对应 $\lambda_{0}$ 的特征子空间 $V_{\lambda_{0}}$ 是 $S$ 的不变子空间。

###### 解
考虑向量 $\alpha \in V_{\lambda_{0}}$，那么
$$
T \alpha = \lambda \alpha
$$
现在考虑
$$
T(S (\alpha)) = S(T(\alpha)) = S(\lambda \alpha) = \lambda S(\alpha)
$$
显然，$S (\alpha) \in V_{\lambda_{0}}$，那么结论得证。
**这题的确有一定难度，不太容易想到正确的证法。但是题目给了可交换性，就应该把交换的式子写出来看一下，之后使用特征值的定义和线性变换的性质就得证。**

##### 题目 4 
设 $T$ 是欧氏空间上的线性变换，一个反称变换是指：
$$
\langle  T(\alpha),\beta \rangle = -\langle \alpha,T(\beta)  \rangle
$$
证明：$T$ 为反称变换的充要条件是：$T$ 在 $V$ 上的标准正交基下的表示是反称矩阵。

###### 解
正着推：这里要用到**标准正交基**的性质。一个线性变换的矩阵为 $A = (a_{ij})$，那么如果给线性变换输入一个标准正交基：
$$
T(\epsilon_{i}) = \sum_{k}a_{ki} \epsilon_{i}
$$
如果将 $T(\epsilon_{i})$ 与另一个标准正交基再做内积，就可以将变换矩阵中的一个元素拿出来，也就是说：
$$
\epsilon_{j} T \epsilon_{i} = \langle  T(\epsilon_{i}),\epsilon_{j} \rangle = a_{ji}
$$
（这里的 $T$ 其实可以看做物理上的一个张量，将两个向量映射到一个实数）
那么显然也可以得到：
$$
\epsilon_{i}T \epsilon_{j} = \langle  \epsilon_{i},T(\epsilon_{j}) \rangle = a_{ij}
$$
显然，由反称变换的定义：
$$
a_{ij} = -a_{ji}
$$

反着推：设 $x$ 的坐标为 $(x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n})$，$y$ 的坐标为：$(y_{1},y_{2},\cdots,y_{n})$，那么，内积
$$
\langle  T(x),y \rangle = [y_{1}\ y_{2}\ \cdots \ y_{n}]T\begin{bmatrix}x_{1} \\ x_{2} \\ \cdots  \\ x_{n}\end{bmatrix}
$$
而 
$$
\langle  T(y),x \rangle = [x_{1}\ x_{2}\ \cdots \ x_{n}]T\begin{bmatrix}y_{1} \\ y_{2} \\ \cdots  \\ y_{n}\end{bmatrix} = [y_{1}\ y_{2}\ \cdots \ y_{n}]T^{T}\begin{bmatrix}x_{1} \\ x_{2} \\ \cdots  \\ x_{n}\end{bmatrix}
$$
因此，容易看出：
$$
\langle  T(x),y \rangle = -\langle  T(y),x\rangle
$$
（这一步如果看不出来，可以直接展开内积进行运算）
**这题给了我们看待矩阵的另一个视角：之前，我们将矩阵看作一个线性变换，将一个向量映射到另一个向量；这里，我们还可以将矩阵看作一个张量，将两个向量映射到一个常数上！用这样的视角，我们就可以利用标准正交基将矩阵中的每个元素提出来** 

##### 题目 5
设 $W_{1},W_{2}$ 是欧氏空间 $V$ 的两个子空间，证明：
$$
(W_{1}+W_{2})^{\bot} = W_{1}^{\bot}\cap W_{2}^{\bot}
$$
以及
$$
(W_{1}\cap W_{2})^{\bot}  = W_{1}^{\bot}+W_{2}^{\bot}
$$
###### 解
我们先证明第一个式子：取 $\alpha \in (W_{1}+W_{2})^{\bot}$，那么，$\alpha$ 应当垂直于两个空间的所有基，那么，$\alpha \bot W_{1},\alpha\bot W_{2}$，显然，$\alpha \in W_{1}^{\bot}\cap W_{2}^{\bot}$ 。再考虑 $\beta \in  W_{1}^{\bot}\cap W_{2}^{\bot}$ ，那么 $\beta \in W_{1}^{\bot} ,\beta \in W_{2}^{\bot}$ ，也就是说，$\beta \bot W_{1},\beta \bot W_{2}$，那么显然 $\beta$ 垂直于 $W_{1},W_{2}$ 的所有基底，因此 $\beta \bot W_{1}+W_{2}$，因此 $\beta \in (W_{1}+ W_{2})^{\bot}$，从而第一式得证。

我们再证明第二个式子：注意：第二个式子比较难以说明，你无法再使用与前面类似的方式。我们考虑利用第一个式子的结论。将第一式的右边换成 $W_{1}$ 和 $W_{2}$，第二式也就不攻自破了。
**这题为我们提供了证明两个子空间相等的新方法** 


## Chapter 1 : 矩阵的相似变换

##### 题目 1 
如果 $n$ 阶方阵 $A$ 满足 $A^{2}= 2A$，证明：$A$ 的本征值只能为 0 或者 2 

###### 解
由本征值的定义，有：
$$
A x = \lambda x
$$
左右两侧分别乘以 $A$，得到：
$$
A^{2}x = A(\lambda x)
$$
也就是说：
$$
2A x = \lambda^{2}x = 2\lambda x
$$
因此，解得
$$
\lambda  = 0 \ \ or  \ \ 2
$$
##### 题目 2 
易证

##### 题目 3
如果 $\lambda_{i}$ 是 $A$ 的特征值，证明 $\frac{1}{\lambda_{i}}$ 是 $A^{-1}$ 的特征值。

###### 解
由本征值的定义：
$$
A  x  =  \lambda_{i} x
$$
方程两边同乘 $A^{-1}$，得到：
$$
A A^{-1} x = \lambda_{i} A x 
$$
从而得证

##### 题目 13
设 $A$ 是 $n$ 阶 Hermite 矩阵，证明 $A$ 是 Hermite 正定矩阵的充要条件是，存在 Hermite 矩阵 $B$，使得 $A=  B^{2}$

###### 解
首先证明正着推：如果 $A$ 是 Hermite 矩阵，那么可以对 $A$ 进行本征值分解：
$$
A = U^{T}\Sigma U
$$
我们可以进一步拆开：
$$
A = U^{T} \Sigma^{\frac{1}{2}}  UU^{T} \Sigma^{\frac{1}{2}} U
$$
显然得证。

再证明反着推：这更是显然的：
$$
(xB )^{T}(Bx) = x^T Ax
$$
那么 $A$ 显然正定

##### 题目 14
证明定理：对于 Hermite 矩阵 $A$，以下条件等价：
- $A$ 是半正定矩阵
- $A$ 的特征值全部都是非负数
- 存在矩阵 $P$，使得 $A = P^{H}P$

###### 解
首先由 1 推 2 ：
如果 $A$ 是半正定的，那么 $x^{T}Ax \ge 0$ ，将 $A$ 进行特征值分解：
$$
x^{T}U^{T}\Lambda Ux  = y^{T} \Lambda y  = \sum_{i} \lambda_{i} y_{i}^{2}\ge 0
$$
显然，这必须要求 $\lambda_{i}$ 都是非负数。
再由 2 推 3：
如果 $A$ 的特征值为非负实数，那么根据上一题的结论，可以将 $A$ 写为：
$$
A = B^{2}
$$
注意到这里的 $B$ 也是 Hermite 阵，那么 $B = B^{T}$，这显然得证。
再由 3 推 1：根据上题结论，这是显然的。

## Chapter 2,3,4,5：矩阵范数、矩阵函数、矩阵分解、广义逆

##### 题目 2-6
证明：对于 $\mathbb{C}^{n\times n}$ 上的任意矩阵范数，均有 $||I_{n}|| \ge 1$。

###### 解
考虑一个向量 $v$，注意到：
$$
||x|| = ||I_{n}x || \le ||I_{n}||\ ||x||
$$
那么显然得证。

##### 题目 2-10
设 $U$ 是 $n$ 阶酉矩阵，证明其 L2 范数为 1 .
将原问题转化成极值规划问题，显然 $U^{H}U$ 的最大特征值为 1. 得证。

##### 题目 2-12 
由特征值的定义有：
$$
Ax = \lambda x
$$
两侧同时乘以 $A$，直到：
$$
A^{m}x = \lambda^{m} x
$$
两侧取范数，并利用范数的相容性：
$$
||A^{m}x|| = \lambda^{m}||x|| \le  ||A^{m}||\ ||x||
$$
显然得证。


















