#StochasticProcess 

## 宽平稳相关函数的正定性
在上节课中，我们考虑了“相关”这一运算的几何意义，给出了随机过程的定义，在随机过程上定义了相关函数。利用均值和相关函数的不变性，我们定义了什么样子的随机过程是“宽平稳”的。我们知道，一个相关函数应该有如下性质：
- $R_{X}(t, s) = R_{X}(s,t)$
- $|R_{X}(t, s)|\le (R_{X}(t,t)R_{X}(s,s))^{\frac{1}{2}}$
特别地，在宽平稳的情况下，以上两个条件可以被改写为：
- $R_{X}(\tau) = R_{X}(-\tau)$
- $|R_{X}(\tau)| \le R_{X}(0)$
这意味着，相关函数是偶函数，并且只能在 $0$ 处取得最大值（这很好理解，一个随机变量和自身的相关程度一定是最高的，离得越远越“走样”）
除此之外，在宽平稳的条件之下，相关函数仍有**正定性**的性质。我们称 $f(x)$ 是正定的，当且仅当 $\forall x_{1}, x_{2},\cdots ,x_{n}$，构造矩阵 $r_{ij} = f(x_{i} - x_{j})$，矩阵 $R$ 是正定的。

那么，根据相关函数的正定性质，我们可以看到 $R_{X}(0) \ge 0$，这与之前的结论是相同的。
再来演示一个阴间的东西：从正定性可以推出相关函数的偶函数性质和柯西不等式。只要选取 $x_{1}= 0 ,x_{2} = \tau$ 即可立即证明这个性质。

现在，我们要来说明相关函数确实是正定的。我们任取 $\tau_{1},\tau_{2},\cdots,\tau_{n}$，利用上面的定义排列成矩阵 $R$，那么我们有：
$$
\alpha^{T}R\alpha  = \sum_{i} \sum_{j} \mathrm{E}(X(\tau_{i})X(\tau_{j})) \alpha_{i}\alpha_{j} = \mathrm{E} \left(\sum_{i}\sum_{j} X(\tau_{i})X(\tau_{j}) \alpha_{i} \alpha_{j}\right) = \mathrm{E}\left(\sum_{i} X(\tau_{i}) \alpha_{i} \right)^{2} 
$$
立刻得证。

我们可以稍微改写一下。令 $X = (X(\tau_{1}),\cdots ,X(\tau_{n}))$，$R = \mathrm{E}(XX^{T})$，我们通常将 $R$ 称为相关矩阵。显然我们也可以说明任意阶的相关矩阵是正定的。
那么我们现在已经把“正定函数”和“相关函数”联系起来。对于任意的正定函数，我们都可以找到一个随机过程，使得其相关函数为该函数。

## 宽平稳相关函数的其他性质：由局部到整体
我们继续说明相关函数的性质。从柯西不等式里面我们已经知道相关函数的极大值只能在 $0$ 处取到。现在，假定 $\exists T$ 使得 $R (T) = R(0)$，那么相关函数必然是以 $T$ 为周期的周期函数。接下来我们完成这个证明。我们试图先验证 $\mathrm{E}[X (\tau + T) - X (\tau)]^{2} = 0$（均方周期性，直观上，$X(\tau + T)$ 和 $X(\tau)$ 期望一致，看上去“差不多”）
$$
\mathrm{E}[X (\tau + T) - X (\tau)]^{2} = \mathrm{E}(X^{2}(T + \tau)) + \mathrm{E}(X(T))^{2} - 2 \mathrm{E} (X(T + \tau)X(\tau)) = 2R(0) - 2R(T) = 0
$$
从而完成了验证。接下来考虑：
$$
\begin{align*}
|R_{X}(T + \tau) - R_{X}(\tau)| \\ &= |\mathrm{E}(X(0)X(T+\tau)) - E(X(0)X(\tau))| \\ &= |\mathrm{E}[X(0)(X(T+\tau )-X(\tau ))]| \\ &\le [\mathrm{E}(X(0))^{2}  E(X(T+\tau ) - X(\tau ))^{2}]^{\frac{1}{2}} 
\end{align*}
$$
从而我们完成了证明。最后一步使用了柯西不等式。

然后我们再考虑一个有趣的问题：是否存在“矩形”形状的相关函数？我们可以说明答案是“不存在”。因为相关函数有另一个局部推出总体的性质：若相关函数在 $0$ 点连续，那么它在任意点连续。要验证这个定理，我们先验证 $\mathrm{E}|X (\tau + \Delta ) - X (\tau)|^{2} \rightarrow 0$。

回顾一下极限的定义。$\forall \epsilon > 0 ,\exists \delta > 0,\forall \Delta \le \epsilon,|f (x+\Delta)-f (x)| \le \epsilon \Rightarrow \lim_{\Delta \rightarrow 0}f (x + \Delta ) = f(x)$，我们可以看到在这里面显然需要一个“距离”的定义。现在，假如距离中的量都是随机变量，那么我们的度量方式显然需要改变。在这里，我们统一地使用均方距离：$d (X, Y) = [\mathrm{E}(X-Y)^{2}]^{\frac{1}{2}}$，那么我们现在给出随机变量上的序列极限定义，假如 $X_{n} \rightarrow X$，那么 $\forall \epsilon > 0$，$\exists N > 0$，使得 $n > N$ 时 $d (X_{n}, X) \le \epsilon$。

当然，我们可以好奇一下，这个均方距离的定义是否满足三角不等式。也就是说，我们希望验证（注意，前面我们说过，随机变量可以被看作某个线性空间里面的向量）：
$$
|(EX_{1}^{2})^{\frac{1}{2}} - (EX_{2}^{2})^{\frac{1}{2}}|\le |E(X_{1} - X_{2})^{2}|^{\frac{1}{2}}
$$
把上式两边平方，直接得到：
$$
EX_{1}^{2} + EX_{2}^{2} - 2(EX_{1}^{2})^{\frac{1}{2}}(EX_{2}^{2})^{\frac{1}{2}} \le EX_{1}^{2}+EX_{2}^{2} - 2EX_{1}X_{2}
$$
直接可以发现这个就是柯西不等式。因此，三角不等式后面是由柯西不等式来作为支撑的。

>[!HINT] 对于概率的复习
> 我们将不止一个结果随机出现的实验称为“统计实验”，我们将所有实验结果的集合称为“样本空间”。我们将样本空间的子集到 $[0,1]$ 中的映射称为**概率**，它代表了样本空间中的子集在统计实验中出现的可能性的大小。这个可能性是先验的，也就是说是人们长期经验的总结。**随机变量**是从样本空间 $\Omega$ 到 $\mathbb{R}$ 的确定性函数，它对统计实验的结果起到量化的作用。我们将样本空间、样本空间的子集、概率的定义称为“概率三元组”。我们就这样完成了概率的公理化。
> 此外，概率和统计是不同的学科。概率中，模型是先验的（考虑上面我们公理化概率的过程），我们的目的是运用模型做出决策；统计中，我们的模型不是先验的，而是由数据得到的。所以统计的目的是利用数据建立数学模型。
> 现在的大数据（例如深度学习）是从数据直接得到决策的过程。因为此时的数据量太大，模型太复杂，因此我们无法建立模型或者模型太过复杂。
> 随机过程实际上应该是个二元函数：$X (t) = X(\omega,t)$，是 $\Omega \times \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ 的函数。

那么我们开始正式地验证上面提出的命题。
$$
\mathrm{E}|X(\tau + \Delta ) - X(\tau)|^{2} = 2 R_{X}(0) - 2R_{X}(\Delta )
$$
令 $\Delta \rightarrow 0$，如果相关函数在零点连续，那么显然：$\mathrm{E}|X (\tau + \Delta ) - X (\tau)|^{2} \rightarrow 0$。然后，我们考察
$$
\begin{align*}
|R_{X}(\tau +\Delta ) - R_{X}(\tau )| &\le  [EX^{2}(0) E(X(\tau + \Delta ) - X(\tau ))^{2}]^{\frac{1}{2}}\rightarrow0
\end{align*}
$$
从而我们完成了验证。上面的两个性质只与相关函数上的两点有关。根据宽平稳的定义，我们可以直观地想象到局部特性可以推广到全局。这些性质也来自于相关函数的正定性。

我们接下来还可以只从正定函数的角度来判断上面的“矩形”相关函数是否存在。有定理指出：一个函数是正定的，当且仅当这个函数的傅里叶变换是正的。也就是：
$$
\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \exp(-i \omega x) dx \ge 0
$$
我们给一半证明，从傅里叶变换为正这一结论往回推。记傅里叶变换为 $F(\omega)$，那么：
$$
f(x) = \dfrac{1}{2\pi } \int_{- \omega }^{+\omega } F(\omega ) \exp(i \omega x)d\omega 
$$
我们首先考察 $g (x)  = \exp(i \omega x)$，我们可以先验证它是正定的。假设各个函数值排列而成的矩阵为 $B$，我们计算：
$$
\alpha^{H} B \alpha  = \sum_{i} \sum_{j} \exp(i \omega(x_{i} - x_{j})) \bar \alpha_{i} \alpha_{j} = \left(\sum_{i} \exp(i \omega x_{i}) \bar  \alpha_{i}\right)^{2}  \ge 0
$$
那么现在我们知道 $h(\omega ,x)$ 是正定的，那么显然对于任意 $a_{k} \ge 0$：$\sum_{k} a_{k} h(\omega ,x)$ 也是正定的，那么 $\int a (\omega) h (\omega, x) dx$ 也是正定的。那么我们就验证了一半。

从这个定理，我们可以看到，三角波是可以作为相关函数的。考虑我们曾经算过的相关函数：$\cos (2 \pi f\tau), \exp(-2 \lambda \tau)$，这两个函数显然是正定函数。











 




