#ElectroDynamics 

静电学的基本目的是：给出空间中的电荷分布，我们希望求出空间中场的分布。这可以通过库仑定律实现，然而，这通常很难计算。因此，一种更可行的分布是先计算势。我们可以利用之前提到过的泊松方程：
$$
\nabla^{2}V = - \dfrac{1}{\epsilon_{0}}\rho 
$$
很多时候，我们其实只关系那些没有电荷分布的部分，电势（场）是怎么样的。这个时候，拉普拉斯方程退化为泊松方程：
$$
\nabla^{2}V = 0 
$$

一维下的方程非常简单：
$$
\dfrac{\mathrm{d}^{2}V}{\mathrm{d} x^{2}} = 0 
$$
其通解显然为：
$$
V(x) = mx + b 
$$

它有两条显然的性质：
- $V(x)$ 是 $V(x+a)$ 和 $V(x-a)$ 的平均值
- $V(x)$ 没有极值

对于二维拉普拉斯方程，我们有类似的性质：
$$
V(x,y) = \dfrac{1}{2\pi R} \oint_{\text{circle}} V dl 
$$
并且 $V$ 没有极大值和极小值。对于三维同样也是成立的。这可以通过简单地对一个点电荷的情况计算，再运用电势的叠加定理得到证明。

从一维的情况我们已经发现：某些适当的条件可以确定 Laplace 方程的解（例如两个端点处的电势值），而某些条件却不行（例如两个端点处电势的导数）。我们现在希望对于一般的、三维的 Laplace 方程找到定解所需的边界条件，这样的条件则被称为唯一性定理。

第一唯一性定理：Laplace 方程在区域 $V$ 上的解由其边界上的电势唯一确定。这容易证明：假设区域内可以有两套电势 $V_{1}$ 和 $V_{2}$，记它们的差值是 $V_{3}$，那么 $V_{3}$ 显然满足 Laplace 方程，且 $V_{3}$ 在边界上为 0，由于 $V_{3}$ 无极大值、极小值的性质，它只能在区域 $V$ 上全为零。得证。这个定理显然可以被推广到：区域 $V$ 内的电势仅由区域 $V$ 内部的电荷和边界上的电势唯一确定。

第二唯一性定理：若区域 $V$ 中有导体，每个导体上的电荷总量已知，区域内的电荷密度 $\rho$ 已知，则电势被唯一确定。这个证明稍难：
设有两个电场满足所述条件，由高斯定理：
$$
\nabla \cdot E_{1} = \dfrac{1}{\epsilon_{0}} \rho  \qquad \nabla \cdot E_{2} = \dfrac{1}{\epsilon_{0}} \rho 
$$
我们可以对每个导体的外表面使用高斯定理：
$$
\oint E_{1} \cdot dS = \dfrac{1}{\epsilon_{0}}Q_{i}   \qquad \oint E_{2} \cdot dS = \dfrac{1}{\epsilon_{0}}Q_{i}
$$
同理，对于外表面（可至无穷远处）也能写出上式。现在，我们检查两个场的差值，它显然满足：
$$
\nabla \cdot  E_{3}= 0 \qquad \oint E_{3} \cdot dS = 0
$$
其中第二个积分是对任意表面成立的。

现在我们知道，对于每个导体的表面，其电势 $V_{3}$ 是一个常数。因此使用一个 trick：
$$
\nabla \cdot(V_{3}E_{3}) = V_{3} (\nabla \cdot E_{3}) + E_{3} \cdot (\nabla  V_{3}) = - (E_{3})^{2}
$$
另外，我们有：
$$
\int \nabla\cdot(V_{3}E_{3}) d\tau  = - \int(E_{3})^{2} d \tau  = \oint_{S}V_{3}E_{3} \cdot da 
$$
这里的 $S$ 是取遍所有表面的。而我们知道，在任意一个表面上都有 $\oint E_{3}\cdot da = 0$，那么我们立刻有：
$$
\int (E_{3})^{2} d\tau = 0 
$$
从而得证。（这个定理的证明，我认为更多是数学技巧，将 $E_{3}$ 的面积分为 0 转换为 $E_{3}^{2}$ 的体积分为 0 ）.




