#ElectroDynamics 

在静电场中，最简单的情形是研究一个点电荷，再使用叠加原理推广到一般的情况。而在静磁场中，我们最简单的研究对象是稳恒电流。稳恒电流产生的磁场由毕奥-萨伐尔定律给出：
$$
B(r) = \dfrac{\mu_{0}I}{4 \pi } \int  \dfrac{dl' \times \mathscr{ \hat  r}}{\mathscr{r}^{2}}
$$
这个积分是沿着电流线的方向积分的，其中 $dl'$ 是电流线微元。同理，对于二维和三维的情形可做推广。

我们可以发现：以一条直导线为中心画一个圈，沿着圈积分得到：
$$
\oint B \cdot dl = \mu_{0}I
$$
这个结果与圈的半径无关。实际上，这不必是个圈。注意到 $B = \dfrac{\mu_{0}I}{2 \pi s}\hat \phi$ 和 $dl = ds \hat  s + s  d \phi  \hat \phi + dz \hat z$，立刻可以知道：
$$
\oint B \cdot dl   = \mu_{0}I 
$$
现在假设我们有一束导线，显然就会有：
$$
\oint B  \cdot dl  = \mu_{0} I_{enc} = \int J \cdot da
$$
这个结论也被称之为安培环路定理。使用一步斯托克斯公式，我们就可以将其写成：
$$
\nabla \times B = \mu_{0}J
$$


现在我们正式计算磁场的散度和旋度。根据三维空间中的毕奥-萨伐尔定律：
$$
B(r) = \dfrac{\mu_{0}}{4 \pi} \int  \dfrac{J(r') \times \mathscr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}} d \tau  '
$$
将散度算子作用在右边一项上：
$$
\nabla \cdot \left(J  \times  \dfrac{\scr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}}\right) = \dfrac{\mathscr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}} \cdot (\nabla \times J)  - J \cdot \left(\nabla \times  \dfrac{ \mathscr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}}\right)
$$
很容易发现这两项都是 $0$（注意：这里的 $J$ 是 $r'$ 的函数，然而我们的求导是关于 $r$ 的导数）。因此静磁场的散度为 0.

同样我们来求出旋度：
$$
\nabla \times \left(J \times \dfrac{ \mathscr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}}\right)  = J \left(\nabla  \cdot \dfrac{\mathscr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}}\right)- (J \cdot  \nabla ) \dfrac{\mathscr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}}
$$
在这里已经去除了所有包含 $\nabla  \times J$ 的项。在第一项中，我们知道 $\nabla  \cdot \dfrac{\mathscr{\hat r}}{\mathscr{r}^{2}} = 4 \pi \delta^{3}(\mathscr{r})$，因此这一项的积分是：
$$
\int J(r') \delta^{3}(r - r') d\tau' = \mu_{0}J(r)
$$
接下来我们看另一项。这里有一个技巧：我们将对 $r$ 的导数换成对 $r'$ 的导数，并且补一个负号：
$$
- (J \cdot \nabla ) \dfrac{\mathscr{\hat r}}{ \mathscr{r}^{2}} = (J \cdot \nabla' ) \dfrac{\mathscr{\hat r}}{ \mathscr{r}^{2}}
$$
继续写下去，有：
$$
(J \cdot \nabla' ) \dfrac{\mathscr{\hat r}}{ \mathscr{r}^{2}} = \nabla' \cdot \left[\dfrac{(r - r')}{\mathscr{r}^{3}} J\right] - \left(\dfrac{r - r'}{\mathscr{r}^{3}}\right)(\nabla'  \cdot J)
$$
注意到右边一项为 0（稳恒电流的定义）. 对于左边这一项积分：
$$
\int_{V} \nabla' \cdot \left[\dfrac{r - r'}{\mathscr{r}^{3}}J \right] d \tau' = \oint_{S} \left[\dfrac{r - r'}{\mathscr{r}^{3}}J \right]  d a'
$$
我们的积分是对全空间的，因此我们自然应该把 $S$ 的边界放在无穷远处。我们不妨假设无穷远处没有电流，从而这一项积分为 0. 因此，我们就得到了静磁场的旋度：
$$
\nabla \times B  = \mu_{0}J(r)
$$

