#ElectroDynamics 

我们考虑一个唯象模型：要使得电荷“动起来”，我们需要“推”电荷。实验中观测到，电流密度往往与这个“推力”成正比（这里所说的推力，是作用在单位电荷量上的推力）。我们将这个关系写为：
$$
J = \sigma f
$$
比例系数 $\sigma$ 被称为电导率，而其倒数则被称为电阻率。一般来说，正是电磁力“推着”电荷向前运动，而磁场力相比于电场力来说又十分的小，因此：
$$
J = \sigma(E + v  \times B)  \approx \sigma E
$$
这个式子被称为欧姆定律。它的另一个版本是 $V = IR$。在稳恒电流的情况下：
$$
\nabla \cdot E = \dfrac{1}{\sigma} \nabla \cdot J = 0 
$$
电荷密度处处为 0，所有没有被中和的电荷都分布在表面上。

为什么电荷的速度会正比于外力，而不会一直加速呢？这是因为电荷在运动过程中经常要发生碰撞。一个简单的模型是：设电荷的平均自由程为 $\lambda$，则电荷的平均速度为：
$$
\bar v  = \sqrt{\dfrac{\lambda a}{2}}
$$
但是这个模型是错误的。一个修正过的模型是：电荷本身热运动的速度极快，但是这个速度的方向是随机的，因此电荷两次碰撞中的时间间隔 $t = \dfrac{\lambda}{v_{ther}}$，其平均运动速度
$$
\bar v  = \dfrac{a \lambda }{2 v_{ther}}
$$
从而可以推出电荷的平均运动速度：
$$
J = \left( \dfrac{n f \lambda q^{2}}{2 m v_{ther}} \right)E
$$
由于电子在电阻中流动时速度恒定，动能没有增加，因此电磁力做的功完全在电阻上转化为热。由于运送单位电荷做功为 $V$，单位时间内运送电荷数目为 $I$，因此在单位时间内做的功就是：
$$
P = VI = I^{2}R
$$
这就是焦耳定律。

在一个电路中，我们有电源提供的“外力”和静电力的参与，这些力的效果由绕着电路一圈的积分决定：
$$
\epsilon = \oint f \cdot dl  = \oint f_{s} \cdot dl  
$$
这里的 $\epsilon$ 被称为电路的电动势。由于电动势的式子是 $f_{s}$ 的路径积分，因此它也可以被定义为非静电力对单位电荷做的功。

现在我们来谈论一种最重要的非静电力来源：动生电动势。这种电动势是由洛伦兹力的分量提供的，计算方法是：
$$
\epsilon = \oint f_{mag}\cdot dl  = \oint (v \times B) \cdot dl 
$$
我们来证明动生电动势的另一种写法：考虑一根导线在 $t$ 时刻围成面积 $S$，在 $t+dt$ 时刻面积增加了一点，变成 $S + dS$，那么考虑磁通量的变化：
$$
d\phi =  \int_{dS}   B \cdot da
$$
关注导线上的一点 $P$，设此处导线的速度为 $v$，电荷相对导线的速度为 $u$，电荷的速度为 $w$，那么容易看出面积变化的微元应该写成：
$$
da = ( v\times dl) dt 
$$
从而：
$$
\dfrac{\mathrm{d}\phi}{\mathrm{d}t} = \oint B \cdot( v  \times dl)
$$
由于 $w = v + u$，且 $u$ 是平行于导线的，故上式也可写成：
$$
\dfrac{\mathrm{d}\phi}{\mathrm{d}t} = \oint B \cdot( w  \times dl) = - \oint ( w \times B) \cdot dl  = - \oint f_{mag} \cdot dl
$$
因此：
$$
\epsilon = - \dfrac{d \phi}{dt}
$$
在这里，这个式子没有引入新的物理，只是作为一种计算动生电动势的简单方式出现。


