#ElectroDynamics 

我们考虑一维上，波以恒定速度传播的情形。不妨设波是向 $z+$ 方向传播的，那么我们是使用 $f(z,t)$ 表示 $z$ 位置在 $t$ 时刻的位移，显然有 $f (z, t) = f (z-vt, 0) = g(z-vt)$（为方便起见，我们记 $f (z-vt, 0) = g(z-vt)$）。各种各样的波都可以在介质中传播，我们可以写出介质的动力学方程。例如，我们关注弦线上 $[z,z+ \Delta z]$ 一段，两端处弦线与 $z$ 轴的夹角分别为 $\theta$ 和 $\theta'$，弦线上的张力为 $T$，那么这一段弦线的受力：
$$
\Delta F = T \sin \theta '  - T \sin \theta  \approx T(\tan \theta ' - \tan \theta)= T\left(\dfrac{\partial f}{\partial z}|_{z + \Delta z} - \dfrac{\partial f}{\partial z}|_{z}\right) \approx T \dfrac{\partial^{2} f}{\partial z^{2}} \Delta z
$$
根据牛顿第二定律，我们就可以写出波动方程：
$$
\dfrac{\partial^{2}f }{\partial z^{2}} = \dfrac{\mu}{T} \dfrac{\partial ^{2}f}{\partial t^{2}}
$$
波速与比例系数有关，$v = \sqrt{\frac{T}{\mu}}$ 。

利用 $f (z, t) = g(z-vt)$ ，两侧对 $z, t$ 求两阶导数可以很快验证这一点。因为波动方程中只含有 $v^2$ ，所以我们改变一下 $v$ 的符号就可以得到另一个解：$f (z, t) = h(z + vt)$。因此，波动方程的解是：
$$
f(z,t) = g(z-vt) + h(z+vt)
$$

最简单的一维波就是正弦波。它可以写为：
$$
f(z,t) = A \cos[k(z - vt) + \delta]
$$
其中 $k$ 被称为波数，$\lambda = \dfrac{2\pi}{k}$ 称为波长，$T = \dfrac{2\pi}{kv}$ 称为周期，$\nu =\dfrac{v}{\lambda}$ 称为频率，$\omega = k v$ 称为角频率。

为了在数学上操作更为方便，我们会将波写成复数的形式：
$$
\tilde f(z,t) = \tilde A \exp(i  (kz - \omega t)) \quad f(z,t) = \text{Re}[\tilde f(z,t)]
$$
根据傅里叶定律，每个波都可以被写成无限多个正弦波叠加的形式：
$$
\tilde f(z,t) = \int_{-\infty}^{+\infty} \tilde A(k) \exp(i (kz -\omega t)) dk 
$$


现在我们来考虑一下边界条件。考虑一个简单的情形：一束波沿着弦线向 $z+$ 方向射来，但是在原点处，两条弦线被系在一起，它们的张力相同，但线密度却不一样。此时，入射波是：$\tilde f_{I}(z, t) = \tilde A_{I}\exp(i (k_{1}  z  - \omega t))$ ，反射波是 $\tilde f_{R}(z, t) = \tilde A_{R}\exp(i (-k_{1}  z  - \omega t))$，透射波是 $\tilde f_{T}(z, t) = \tilde A_{T}\exp(i (k_{2}  z  - \omega t))$。原点处的位移一定是连续的：$f (0^{-}, t) = f(0^{+},t)$，并且，如果忽略绳结的质量，那么还有 $\dfrac{\partial f}{\partial z}|_{0^{-}} = \dfrac{\partial f}{\partial z}|_{0^{+}}$。通过这些边界条件，我们就可以得到：
$$
\tilde A_{R} = \left(\dfrac{v_{2} - v_{1}}{v_{2} + v_{1}}\right) \tilde A_{I} \quad \tilde A_{T} = \left(\dfrac{2v_{2}}{v_{2} + v_{1}}\right) \tilde A_{I}
$$

我们刚才研究的弦线上的波是横波。对于横波，我们定义一个处在其振动的面内的矢量 $\hat n$
为其偏振方向。偏振方向显然与波的传播方向垂直。

