#ElectroDynamics 

我们现在要讨论导体中的电磁波。此时，$\rho_{F}$ 和 $J_{F}$ 都不为 0。根据欧姆定律，我们有 $J_{F} = \sigma E$；根据电流的连续性方程，我们有：$\nabla \cdot J_{F} = - \dfrac{\partial \rho_{F}}{\partial t}$。那么：
$$
\dfrac{\partial \rho_{F}}{\partial t} = - \dfrac{\sigma}{\epsilon} \rho_{F}
$$
从而推出，对于某一位置的电荷密度：
$$
\rho_{F}(t) = \exp\left(- \dfrac{\sigma}{\epsilon}t\right)\rho_{F}(0)
$$
因此，在导电性能良好的导体中，自由电荷将会很快消散。在之后的讨论中，我们认为 $\rho_{F} = 0$。像之前一样，我们可以写出 $E$ 和 $B$ 满足的方程：
$$
\nabla^{2}E  = \mu \epsilon \dfrac{\partial ^{2}E}{\partial t^ {2}} + \mu  \sigma \dfrac{\partial E}{\partial t} \quad \nabla^{2}B  = \mu \epsilon \dfrac{\partial ^{2}B}{\partial t^ {2}} + \mu  \sigma \dfrac{\partial B}{\partial t}
$$
我们仍然能将电磁波写成如下形式：
$$
\tilde E(z,t) = \tilde E_{0} \exp( i ( \tilde kz  - \omega t)) \quad \tilde B(z,t) = \tilde B_{0} \exp( i ( \tilde kz  - \omega t))
$$
其中，$\tilde k = k + i \kappa$。因此，电磁波会在传播的过程中不断衰减。我们将电场或磁场的振幅衰减到原来的 $\dfrac{1}{e}$ 时电磁波传播的距离称为趋肤深度 $d$，那么 $d = \dfrac{1}{\kappa}$。$\tilde k$ 的实部决定了波长、波速和折射率等等。此外，由于麦克斯韦方程组，$\tilde E_{0},\tilde B_{0}$ 之间有约束：
$$
\tilde B_{0} = \dfrac{\tilde k}{\omega} \tilde E_{0}
$$
此时，$B$ 和 $E$ 的相位通常是不同的。

同样地，我们可以讨论导体界面上的透射和反射。假设介质 1 是不导电的线性电介质，介质 2 是导体，分界面是 $xy$ 面，一束平面单色波从无穷远处沿 $+z$ 方向射来，使用边界条件 
$$\epsilon_{1}E_{1}^{n} - \epsilon_{2}E_{2}^{n} = 0 \quad  E_{1}^{t} = E_{2}^{t} \quad B_{1}^{n} = B_{2}^{n} \quad \dfrac{1}{\mu_{1}}B_{1}^{t} - \dfrac{1}{\mu_{2}}B_{2}^{t} = K_{f} \times n $$
以及电磁场的连续性，可以得到：
$$
\beta = \dfrac{ \mu_{1} v_{1}}{\mu_{2} \omega } \tilde  k_{2} \quad \tilde E_{0R} = \left(\dfrac{1 - \tilde \beta}{1 + \tilde \beta}\right) \tilde E_{0I} \quad  \tilde E_{0T} = \left(\dfrac{2}{1 + \tilde \beta}\right) \tilde E_{0I}
$$


接下来我们研究另一件事情：我们知道，玻璃对于不同颜色的光的折射率一般不同，这种现象被称为色散。一般来说，介质的磁导率相差不大，都在 $\mu_{0}$ 附近，因此折射率主要受到电导率的影响（$n \approx \sqrt{\epsilon_{r}}$）。我们现在希望研究材料的电导率和入射波的频率有何关系。
我们知道，在色散介质中，波的不同频率分量传播的速度不同。波包中每个正弦分量的传播速度是：
$$
v = \dfrac{ \omega}{k}
$$
这被称为“相速度”，而整个波包的传播速度则是：
$$
v_{g}=  \dfrac{\mathrm{d}\omega}{\mathrm{d}k}
$$

这被称为“群速度”。
我们现在建立一个简单的模型来描述电介质中被束缚的电子在外场下的运动。设这些电子的运动方程是：
$$
m \dfrac{\mathrm{d}^{2}x}{\mathrm{d}t^{2}} + m \gamma \dfrac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t} + m \omega_{0}^{2}x  = q E_{0}\cos  (\omega t)
$$
可以求出电子的位移是 $\tilde x (t) = \tilde x_{0}\exp(- i \omega t)$，其中：
$$
\tilde x_{0} = \dfrac{q / m }{\omega_{0}^ {2} - \omega^{2} - i \gamma \omega} E_{0}
$$
这带来的电偶极矩是 $\tilde p (t) = q \tilde x(t)$。设某种介质单位体积内有 $N$ 个分子，固有频率为 $\omega_{i}$，阻尼系数为 $\gamma_{i}$ 的电子有 $f_{i}$ 个，则介质的电极化强度矢量：
$$
\tilde P = \dfrac{Nq^{2}}{m} \left(\sum_{i} \dfrac{f_{i}}{\omega_{i}^{2} - \omega^{2} - i \gamma_{i} \omega}\right)  =\epsilon_{0} \tilde \chi \tilde E
$$
从而：
$$
\tilde \epsilon_{r} = 1 + \dfrac{Nq^{2}}{m \epsilon_{0}} \sum_{i} \dfrac{f_{i}}{\omega_{i}^{2} - \omega^{2} - i \gamma_{i} \omega}
$$
此时电磁波被写为 $\tilde E (z, t) = \tilde E_{0} \exp( i (\tilde k z - \omega t))$ 。此时 $\tilde k = k + i \kappa$，电磁波也是在衰减的（这是因为我们在电子的运动方程中引入了阻尼项，这显然会消耗能量）

如果认为 $\epsilon_{r}$ 和 1 的偏离很小（例如，对于稀薄的气体），我们可以适当使用小量近似后推出折射率：
$$
n =  1 +  \dfrac{Nq^{2}}{2 m \epsilon_{0}} \sum_{i} \dfrac{f_{i}}{\omega_{i}^{2} - \omega^{2}}
$$
对于大部分透明材料来说，$\omega_{i}$ 通常分布在紫外线区间，因此 $\omega < \omega_{i}$。若认为 $\omega<<\omega_{i}$，则再次使用小量近似，就得到所谓"柯西公式"：
$$
n = 1 + A (1  + \dfrac{B}{\lambda^{2}})
$$
这一公式对绝大多数气体成立。