#ElectroDynamics 

辐射是电荷在加速运动的过程中发出能量，这些能量传播到无限远的过程。假设我们有一个巨大的球面，其半径为 $r$，为了求出从这个球面内部流出多少能量，我们必须计算球面上的坡印廷矢量的积分：
$$
P(r,t) = \oint S \cdot da
$$
由于 $t_{0}$ 时刻辐射出的能量将在 $t_{0} + \dfrac{r}{c}$ 时刻到达球面，因此，$t_{0}$ 时刻的辐射功率是：
$$
P_{rad}(t_{0}) = \lim_{r \rightarrow \infty } P\left(r , t_{0} + \dfrac{r}{c}\right)
$$
对于静电场、静磁场的情况来说，$E$ 和 $B$ 都以 $\dfrac{1}{r^{2}}$ 的速度衰减，因此辐射功率显然快速衰减到 0. 只有在电场、磁场变化的情况下才可能出现辐射。现在我们考虑一个最简单的情况：设两金属球相距为 $d$ ，它们之间以一根细导线相连。在 $t$ 时刻，上、下球的电荷量分别为 $q (t), - q(t)$。我们现在使得电荷沿着导线来回移动，从而使得 $q (t) = q_{0}\cos (\omega t)$，我们的电偶极矩：
$$
p(t)  = p_{0} \cos  (\omega t)  \hat z \quad  p_{0}= q_{0}d
$$
从而推迟势：
$$
V(r,t) =  \dfrac{1}{4 \pi \epsilon_{0}} \left[\dfrac{q_{0} \cos\left[\omega\left(t - \dfrac{\mathscr{r}_{+}}{c}\right)\right]}{\mathscr{r}_{+}} - \dfrac{q_{0} \cos\left[\omega\left(t - \dfrac{\mathscr{r}_{-}}{c}\right)\right]}{\mathscr{r}_{- }}\right]
$$
我们现在开始做一些近似。第一个近似是电偶极子的线度十分小，以至于 $d << r$；第二个近似仍然是对偶极子线度的限制，我们要求它远小于电磁波的波长：$d << \dfrac{c}{\omega}$。此时，电势可以写为：
$$
V(r, \theta , t) = \dfrac{p_{0} \cos \theta}{4 \pi  \epsilon_{0}r} \left[ - \dfrac{\omega}{c} \sin \left [\omega \left( t   - \dfrac{r}{c}\right )\right ]+\dfrac{1}{r}\cos  \left [\omega \left( t   - \dfrac{r}{c}\right )\right ]\right]
$$
第三个近似是远场近似，也就是我们研究的位置到原点的距离远远大于电磁波的波长，此时，电势可以近似地写为：
$$
V(r, \theta , t)  =  - \dfrac{p_{0} \omega}{4 \pi \epsilon_{0}c} \left(\dfrac{\cos  \theta}{r}\right)    \sin  \left[\omega\left(t - \dfrac{r}{c} \right)\right ]
$$
现在计算磁矢势：
$$
A(r,t) = \dfrac{\mu_{0}}{4 \pi} \int_{- \frac{d}{2}}^{+ \frac{d}{2}} \dfrac{- q_{0} \omega \sin \left[\omega\left(t  - \dfrac{\mathscr{r}}{c}\right)\right] \hat z}{\mathscr{r}} dzz
$$
作为近似，我们直接使用中心处的值替换这个积分内的函数：
$$
A(r, \theta,t) = - \dfrac{\mu_{0}p_{0} \omega}{4 \pi r} \sin \left(\omega\left(t - \dfrac{r}{c}\right)\right) \hat z
$$
那么我们可以在目前的近似下显式地计算磁场和电场：
$$
E = - \dfrac{\mu_{0}p_{0}\omega^{2}}{4 \pi} \left( \dfrac{ \sin  \theta}{r}\right) \cos \left(\omega\left( 1 - \dfrac{r}{c}\right)\right) \hat \theta
$$
$$
B = - \dfrac{\mu_{0}p_{0} \omega^{2}}{4 \pi c}  \left(\dfrac{\sin \theta}{r} \right)   \cos\left(\omega\left(t  - \dfrac{r}{c}\right)\right) \phi 
 $$
 容易注意到 $E,B$ 是正交的。坡印廷矢量的均值：
 $$
\bar S = \left(\dfrac{\mu_{0}p_{0}^{2} \omega^{4}}{32 \pi^{2}c}\right) \dfrac{\sin^{2} \theta}{r^{2}} \hat r 
$$
积分可以得到辐射功率：
$$
\bar P = \dfrac{ \mu_{0} p_{0}^{2} \omega^{4}}{12 \pi c}
$$
它正比于 $\omega^{4}$，可以用于解释一些有趣的现象，例如天空为什么是蓝色的。

与电偶极子辐射类似的是磁偶极子辐射。它可以看作一个半径为 $b$ 的导体环中通有电流 $I (t) = I_{0}\cos (\omega t)$。通过近似条件 $b<<r, b<<\dfrac{c}{\omega}, r >> \dfrac{c}{\omega}$，可以求出其坡印廷矢量平均值：
$$
\bar S = \left(\dfrac{\mu_{0} m_{0}^{2} \omega^{4}}{32 \pi^{2} c^{3}}\right) \dfrac{\sin^{2} \theta}{r^{2}} \hat r
$$
以及：
$$
\bar  P = \dfrac{\mu_{0}m_{0}^{2} \omega^{4}}{12 \pi c^{3}}
$$

现在，我们考虑来自任意源的辐射。此时，电势是：
$$
V(r,t) = \dfrac{1}{4 \pi \epsilon_{0}} \int \dfrac{\rho\left(r', t - \dfrac{r}{c}\right)}{\mathscr{r}} d \tau' \quad  \mathscr{r }= \sqrt{r^{2} + r'^{2} - 2  r \cdot  r'}
$$
我们仍然要采取一些近似。近似 1 ：电荷所在区域的线度远小于场点到原点的距离，也就是 $r \ll r$ ，那么此时可以展开：
$$
\mathscr{r} \approx  r \left(1 - \dfrac{r\cdot r'}{r^{2}}\right)\quad   \dfrac{1}{\mathscr{r}} \approx \dfrac{1}{r} \left(1 + \dfrac{r \cdot r'}{r^{2}}\right)
$$
如果记 $t_{0}= 1 - \dfrac{r}{c}$，则将 $\rho(r,t)$ 在 $t_{0}$ 处展开，得到：
$$
\rho \left(r', t - \dfrac{\mathscr{r}}{c}\right) \approx  \rho(r' ,t_{0}) + \dot \rho(r' , t_{0}) \left(\dfrac{\hat r  \cdot r'}{c}\right) + \cdots 
$$
在这个式子中，我们只想保留第一项（因为后面的项又涉及到 $r$ 的高阶项），这就要求近似条件 2 ：$r' \ll \dfrac{c}{|\ddot \rho / \dot \rho|}, \dfrac{c}{|\dddot \rho/\dot\rho|^{1/2}},\cdots$ 将现在的式子代入电势的表达式，得到：
$$
V(r,t) = \dfrac{1}{4 \pi \epsilon_{0}} \left[\dfrac{Q}{r} + \dfrac{\hat r  \cdot p(t_{0})}{r^{2}} + \dfrac{ \hat r  \cdot \dot p(t_{0})}{rc}\right]
$$
磁矢势：
$$
A(r,t) = \dfrac{\mu_{0}}{4\pi} \int \dfrac{J\left(r', t - \dfrac{\mathscr{r}}{c}\right)}{\mathscr{r }} d \tau' \approx  \dfrac{\mu_{0}}{4 \pi r} \int J(r',t_{0}) d\tau'
$$
一个结论是，$J$ 对空间的积分等于电偶极矩对时间的导数：
$$
A(r,t) = \dfrac{ \mu_{0} }{4 \pi} \dfrac{\dot p(t_{0})}{r}
$$
现在我们来计算场。根据我们之前讨论的，显然电场和磁场中比 $\dfrac{1}{r^{2}}$ 更高阶的项都不会引起辐射，因此我们在计算场时，只保留到 $\dfrac{1}{r}$ 项（近似 3）。那么，电势中的第一项（点电荷的场）和第二项（偶极子的场）都对辐射没有贡献。，于是我们只需计算：
$$
\nabla V  \approx  \dfrac{1}{4 \pi \epsilon_{0}} \nabla  \left[\dfrac{ \hat r \cdot \dot p (t_{0})}{rc}\right] = - \dfrac{1}{4 \pi \epsilon_{0}c^{2}} \dfrac{\hat r \cdot \ddot p(t_{0})}{r} \hat r  
$$
$$
\nabla \times A  \approx  \dfrac{\mu_{0}}{4 \pi r} [(\nabla  \times t_{0}) \times  \ddot p(t_{0})]  = - \dfrac{\mu_{0}}{4 \pi  rc} [\hat r  \times  \ddot p(t_{0})]
$$
因此我们可以显式地给出场：
$$
E(r,t) = \dfrac{\mu_{0} }{4 \pi  r} [\hat r  \times (\hat r  \times  \ddot p) ] \quad  B(r,t) = - \dfrac{ \mu_{0}}{4 \pi r} [\hat r  \times  \ddot  p ]
$$
或者在极坐标中表示这个场，可以写为：
$$
E(r, \theta ,t) = \dfrac{\mu_{0} \ddot p(t_{0})}{4 \pi} \left(\dfrac{\sin \theta}{r}\right) \hat  \theta \quad  B(r, \theta ,t )  = \dfrac{\mu_{0} \ddot p(t_{0})}{4 \pi c} \left(\dfrac{\sin \theta}{r}\right) \hat \phi  
$$
从而：
$$
S(r,t) = \dfrac{\mu_{0}}{16 \pi^{2}c} [\ddot p(t_{0})] \left(\dfrac{\sin^{2} \theta}{r^{2}}\right) \hat r  \quad  P = \dfrac{\mu_{0}}{6 \pi  c} [\ddot p(t_{0})]^{2}
$$


总结一下，实际上，我们可以计算的只是一些特殊情况：远场、电荷分布区域的线度很小（这导致 $r' \ll r$，且 $r$ 远大于电磁波波长，$r'$ 远小于电磁波波长）。在这些情况下，我们可以利用合理的近似，将电荷分布近似成电偶极，然后计算 $S$ 和辐射功率。振荡的电偶极带来 $E,B \sim \dfrac{1}{r}$，因此 $r \rightarrow \infty$ 时，我们得到有限的辐射功率，这就是所谓偶极辐射。





