#ElectroDynamics 

之前我们推导了点电荷的电场：
$$
E(r,t) = \dfrac{q}{4 \pi \epsilon_{0}} \dfrac{\mathscr{r}}{(\mathscr{r}\cdot  u)^{3}} [(c^{2} - u^{2}) u + \mathscr{r} \times (u  \times a)]
$$
其中 $u =  c \mathscr{ \hat r} - v$，磁场则是：
$$
B(r,t) = \dfrac{1}{c} \mathscr{ \hat r} \times E(r,t)
$$
我们可以使用和之前偶极辐射一样的套路把这个单粒子的辐射做出来。能流密度：
$$
S = \dfrac{1}{\mu_{0}}(E \times B) = \dfrac{1}{\mu_{0}c^{2}}[E^{2}\mathscr{\hat r} - (\mathscr{\hat r} \cdot E) E]
$$
但是，这个能流密度并不全是粒子辐射出的，有些能量只是跟随着粒子移动。我们现在希望研究那些去往无穷远、一去不返的能量。我们画一个半径为 $\mathscr{r}$ 的球面，球心在粒子 $t_{r}$ 时刻的位置处（因为 $t_{r}$ 时刻粒子辐射出的能量恰好到达这个球面上。由于电荷的运动速度小于光速，所以也只有 $t_{r}$ 时刻辐射出的能量可以到达这个面上。）显然，我们只需要考虑 $E$ 中正比于 $\dfrac{1}{r}$ 的项，我们将这一项称为辐射场：
$$
E_{rad} = \dfrac{q}{4 \pi \epsilon_{0}} \dfrac{\mathscr{r}}{(\mathscr{r \cdot u})^{3}}[\mathscr{r } \times ( u \times a)]
$$
注意这里的 $\mathscr{r} = r - w(t_{r})$ ，之前的 $v$ 也是推迟过的速度。从而 $S_{rad} = \dfrac{1}{\mu_{0}c}E_{rad}^{2} \mathscr{\hat r}$。最简单的情况下，假设粒子在 $t_{r}$ 时刻瞬时静止，那么 $u = c \mathscr{\hat r}$，从而：
$$
E_{rad} = \dfrac{q}{4 \pi \epsilon_{0} c^{2} \mathscr{r }}[\mathscr{\hat r} \times(\mathscr{\hat r}\times a)] = \dfrac{\mu_{0}q}{4 \pi \mathscr{r}}[(\mathscr{\hat r }\cdot a) - a]
$$
计算可以得到：
$$
S_{rad} = \dfrac{\mu_{0}q^{2a^{2}}}{16 \pi^{2}c} \left(\dfrac{\sin^{2} \theta}{\mathscr{r}^{2}}\right)\mathscr{\hat r} \quad P = \dfrac{\mu_{0}q^{2}a^{2}}{6 \pi c}
$$
这个公式被称为 Larmor 公式：粒子的辐射功率与加速度的平方成正比。

现在考虑粒子在 $t_{r}$ 时刻不是瞬时静止的情况。除了电场、磁场和 $S$ 的形式变得复杂之外，还有一个很阴间的问题：能量离开点电荷的速率与穿过球面的速率不再相同。这个问题主要出现在：设 $\dfrac{\mathrm{d}W}{\mathrm{d}t}$ 是能量穿过球面的速率，那么能量离开点电荷的速率是：
$$
\dfrac{\mathrm{d}W}{\mathrm{d}t_{r}} = \dfrac{\dfrac{\mathrm{d}W}{\mathrm{d}t}}{\dfrac{\partial t_{r}}{\partial t}}  = \left(\dfrac{\mathscr{r} \cdot u}{\mathscr{r}c}\right)\dfrac{\mathrm{d}W}{\mathrm{d}t}
$$
（我们来重点解释一下这件事情。这里考虑了非相对论的多普勒效应，使得 $[t,t+dt]$ 内到达球面的能量是由 $[t_{r}, t_{r} + dt_{r}]$ 内被电荷发出的，而 $dt \not  = dt_{r}$。我们现在希望研究在 $t_{r}$ 时刻，单位时间内离开点电荷的能量，而 $\dfrac{\mathrm{d}W}{\mathrm{d}t}$ 给出的是在 $t$ 时刻，单位时间内流出球面的能量，二者之间差一个系数）
那么容易求出从电荷单位时间内辐射到单位立体角内的能量是：
$$
\dfrac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}\Omega} = \dfrac{q^{2}}{16 \pi^{2} \epsilon_{0}} \dfrac{|\mathscr{\hat r}\times (u \times a)|^{2}}{(\mathscr{\hat r}\cdot u)^{5}}
$$
那么对全空间积分，就得到：
$$
P = \dfrac{\mu_{0}q^{2}\gamma^{6}}{6 \pi c} \left(a^{2} - |\dfrac{v \times a}{c}|^{2} \right) \quad \gamma = \dfrac{1}{\sqrt{1 - \dfrac{v^{2}}{c^{2}}}}
$$

显然，运动的粒子辐射能量，这将导致其动能的降低。考虑非相对论的低速粒子，假设辐射带来的等效作用力为 $F_{rad}$，则它满足：
$$
F_{rad} \cdot v   = - \dfrac{\mu_{0} q^{2}a^{2}}{6 \pi c}
$$
注意：这里只考虑了那些辐射到无穷远处的能量，实际上，粒子的场也携带一部分随着粒子运动的能量，粒子与这部分场之间也有能量交换，只不过这里忽略了。我们假定粒子进行某种周期性运动，以至于在 $t_{1},t_{2}$ 时刻系统的状态相同，那么我们取个平均：
$$
\int_{t_{1}}^{t_{2}} F_{rad} \cdot v  dt  =  - \dfrac{ \mu_{0}q^{2}}{6 \pi c} \int_{t_{1}}^{t_{2}} a^{2}dt 
$$
分部积分：
$$
\int_{t_{1}}^{t_{2}} a^{2}dt  = \int_{t_{1}}^{t_{2}} \left(\dfrac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}\right)\left(\dfrac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}\right) dt = \left(v \cdot \dfrac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}\right) - \int \dfrac{\mathrm{d}^{2} v}{\mathrm{d}t^{2}} \cdot v dt 
$$
第一项由于系统在两个边界处状态一致，所以去掉了，那么上式被写为：
$$
\int_{t_{1}}^{t_{2}} \left(F_{rad} - \dfrac{\mu_{0}q^{2}}{6 \pi c} \dot a\right)\cdot v  dt  = 0 
$$
于是：
$$
F_{rad} = \dfrac{\mu_{0}q^{2}}{6 \pi c} \dot a
$$
显然，这会导致各种逆天的、不可接受的结果。

有一个简单的模型来说明这个力产生的机理：两个相距为 $d$ 的电荷，分别带电 $\dfrac{q}{2}$ 。设这个电荷"哑铃"沿着 $y$ 方向放置，而它沿着 $x$ 方向移动。设它在 $t_{r}$ 时瞬时静止，加速度为 $a$，可以计算出它施加在自身上的力是：
$$
F_{self}= \dfrac{q^{2}}{8 \pi  \epsilon_{0}c^{2}} \dfrac{lc^{2} - ad^{2}}{(l^{2} + d^{2})^{3/2}}
$$
其中 $l = x (t) - x(t_{r})$。在 $t_{r}$ 处展开 $x(t)$，令 $T = t - t_{r}$，得到：
$$
l = \dfrac{1}{2}aT^{2} + \dfrac{1}{6}\dot a T^{3} + \cdots  
$$
利用 $(cT)^{2} = l^{2} + d^{2}$，可以展开 $d \approx cT - \dfrac{a^{2}}{8c}T^{3} + \cdots$，从而可以将 $T$ 用 $d$ 表达为：$T \approx \dfrac{1}{c}d + \dfrac{a^{2}}{8c^{5}}d^{3}$ ，代入 $l$ 的表达式得到：$l = \dfrac{a}{2c^{2}}d^{2} + \dfrac{\dot a}{6c^{3}}d^{3} + \cdots$，回代到力的表达式，就得到：
$$
F_{self} = \dfrac{q^{2}}{4 \pi \epsilon_{0}} \left[ - \dfrac{a}{4c^{2}d} + \dfrac{\dot a }{12 c^{3}} + \cdots \right]\hat x 
$$
再利用 $a (t_{r}) \approx a (t) + \dot a (t) \dfrac{d}{c} + \cdots$，上面的结果被写成：
$$
F_{self} = \dfrac{q^{2}}{4 \pi \epsilon_{0}} \left[ - \dfrac{a(t)}{4c^{2}d} + \dfrac{\dot a(t) }{12 c^{3}} + \cdots \right]\hat x 
$$
 第一项只是给这个系统增加了惯性（可以认为是系统的电势能带来的）；第二项则是辐射带来的“反冲”（注意这个"反冲"与前面的公式对比只有一半，这是因为没有计及每个 $\dfrac{q}{2}$ 给自己的力。在一些更复杂的模型里面，例如研究一条线电荷，这个问题会被解决）



