#ElectroDynamics 

我们可以注意到，有许多电磁学规律都是与速度相联系的，例如洛伦兹力。在爱因斯坦之前，已经有很多人试图解释这个“速度”是相对于什么的速度。爱因斯坦基于对前人错误的分析（例如“以太”的引入），以及对于某些实验现象的观察（例如动生电动势和感生电动势的巧合），宣称：没有一个“绝对静止”的参考系，所有的速度都是相对于你目前选择的参考系而言的。于是，他提出了狭义相对论。狭义相对论的基础假设有两点，是：
- 相对性原理：物理定律在一切惯性系中都适用
- 光速不变：无论光源和观察者如何移动，观测到的真空中的光速总是不变的
很容易通过光钟实验和一些几何关系得到以下几个结论：
- 同时的相对性：在某一惯性系内同时不同地发生的两个事件，在另一惯性系内不同时
- 动钟变慢：动钟记录的时间间隔 $\Delta \bar t$ 和静钟记录的 $\Delta t$ 之间满足关系：$\Delta \bar t  = \dfrac{1}{\gamma} \Delta t, \gamma  = \dfrac{1}{\sqrt{1 - \dfrac{v^{2}}{c^{2}}}}$ 
- 动尺收缩：$\Delta \bar x  = \gamma \Delta x$
以及容易推出洛伦兹变换：
$$
\bar x = \gamma(x - vt) \quad  \bar  t =\gamma\left(t - \dfrac{v}{c^{2}}x\right)
$$
使用四维矢量可以将洛伦兹变换使用更简单的方式表达。令：
$$
x^{0} = ct ,x^{1} = x, x^{2} = y ,x^{3} = z
$$
洛伦兹变换被写为：
$$
\bar x = \begin{bmatrix}\gamma & - \gamma \beta & 0 & 0  \\  - \gamma \beta & \gamma & 0 & 0   \\  0 & 0 & 1 & 0  \\  0 & 0 &0 &1 \end{bmatrix}x = \Lambda x 
$$
我们使用 $\Lambda$ 表示洛伦兹变换阵，$\Lambda^{\mu}_{\nu}$ 表示第 $\mu$ 行第 $\nu$ 列的分量。因此洛伦兹变换的分量式被写成：
$$
\bar x^{\mu}= \Lambda^{\mu}_{\nu} x^{\nu} 
$$
对于两个矢量 $a^{\mu}, b^{\mu}$，变换前后其内积不变。这里的内积是：
$$
a\cdot b = - a^{0}b^{0} + a^{1}b^{1}+a^{2}b^{2} +a^{3}b^{3}
$$
我们玩一些符号上的游戏。我们注意到现在使用的矢量都有上标，我们将这样的矢量称为逆变矢量，而带有下标的矢量则称为协变矢量，它们的关系是：
$$
a_{\mu} = (a_{0},a_{1},a_{2},a_{3}) = (-a^{0},a^{1},a^{2},a^{3})
$$
它们只有一个分量不一样。要想相互转化它们，你可以这样做：
$$
a_{\mu} = g_{\mu \nu } a^{\nu}
$$
$g_{\mu\nu}$ 称为闵可夫斯基度规。

我们已经发现两个四维矢量的点积是洛伦兹变换下的不变量。我们考虑一个四维矢量与其自身的点积 $a^{\mu}a_{\mu}$，如果这个值大于 0，则 $a^{\mu}$ 被称为是类空的；如果等于 0，则称为是类光的；如果小于 0，则称为是类时的。两个事件的间隔记为 $\Delta x^{\mu}  = x_{A}^{\mu} - x_{b}^{\mu}$, $I = (\Delta x)^{\mu} (\Delta x)_{\mu}$ 称为两个事件间的不变间隔。






