#ElectroDynamics 

考虑一个粒子相对于某惯性系 $S$ 以速度 $u$ 运动，则这个粒子上的时钟测得的时间 $\tau$ 与参考系中测得的时间 $t$ 有如下关系：
$$
d \tau = \sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}} dt 
$$
这里的 $\tau$ 称为粒子的固有时。由于 $\tau$ 是在相对粒子静止系中测得的时间，因此它是一个换系不变量，而 $t$ 则随着参考系改变。我们将在参考系 $S$ 中测得的事件间隔对时间的变化率称为粒子的速度：
$$
u = \dfrac{\mathrm{d}I}{\mathrm{d}t}
$$
而事件间隔对固有时的变化率则被称为固有速度：
$$
\eta  = \dfrac{\mathrm{d}I}{\mathrm{d} \tau }
$$
注意到事件间隔 $dI$，或者说 $\Delta x^{\mu}$ 是遵循洛伦兹变换的量，而分母上的 $d \tau$ 则是换系不变量，很容易得知 $\eta$ 遵循洛伦兹变换：
$$
\bar \eta^{\mu} = \Lambda_{\nu}^{\mu} \eta^{\nu}
$$
我们同样定义符合洛伦兹变换的动量：
$$
p = m \eta 
$$
它的第 0 个分量恰好是能量：
$$
E = \dfrac{mc^{2}}{\sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}} \approx  mc^{2} + \dfrac{1}{2} mu^{2} + \dfrac{3}{8} \dfrac{mu^{4}}{c^{2}} + \cdots 
$$
第一项被称为静能，第二项则是经典力学中的动能。
实验结果指出：根据上面的定义，封闭系统的动量守恒和能量守恒依然成立。有一些小结论，例如 $p$ 和自己的内积：$p^{\mu} p_{\mu} = - m^{2}c^{2}$，以及能量动量三角形 $E^{2} = m^{2}c^{4} + p^{2}c^{2}$。
这里动量和能量的表达式也预示着：可以有一种无质量的粒子以光速前进，它的动量和能量关系是 $E = pc$。

相对论情况下的牛顿第二定律仍然写为：
$$
F = \dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}t}
$$
考虑外力 $F$ 对粒子做的功：
$$
W = \int F \cdot dI  = \int \dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}I} \dfrac{\mathrm{d}I}{\mathrm{d}t} dt  = \int \dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}t} u dt 
$$
其中：
$$
\dfrac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}t} \cdot u  = \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \left(\dfrac{mu}{\sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}}\right) \cdot  u =  \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \left(\dfrac{mc^{2}}{\sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}}\right)  = \dfrac{\mathrm{d}E}{\mathrm{d}t}
$$
从而，功能关系依然保持成立：
$$
W = E_{final}  -E_{initial}
$$
牛顿第三定律在相对论中一般不成立（这是因为同时的相对性），只有两个物体接触时（施力点在同一点），牛顿第三定律才成立。因为力是四维动量对 $t$ 的导数，而不是对固有时的导数，因此力也会出现一些千奇百怪的性质。例如可以推导出力的变换：
$$
\bar F_{y} = \dfrac{\mathrm{d} \bar p_{y}}{\mathrm{d} \bar t } = \dfrac{F_{y}}{\gamma\left(1 - \dfrac{\beta u_{x}}{c}\right)}
$$
$F_{z}$ 的变换和 $F_{y}$ 一样，而：
$$
\bar F_{x} = \dfrac{F_{x} - \beta( u \cdot F)/c}{1-\beta u_{x}/c}
$$
为了避免这些复杂的变换，我们可以引入四维力：
$$
K^{\mu} = \dfrac{\mathrm{d}p^{\mu}}{\mathrm{d}\tau}
$$
它与 $F$ 的关系是 $K = \dfrac{1}{\sqrt {1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}}F$ ，第 $0$ 分量是功率量纲。



