#ElectroDynamics 

实际上，电动力学的方程已经与狭义相对论吻合。不同的观察者可以在不同参考系中使用麦克斯韦方程组，有些人可能看到电场，有些人可能看到磁场，但是它们预测到的粒子的运动是一致的。我们接下来的内容不是修正麦克斯韦方程组，而是为它们从相对论的角度找一套数学表述。

我们先给一个简单的引入例子：假设我们有带有 $\lambda$ 电荷的（无限长的）线以速度 $v$ 向右移动，又有带有 $- \lambda$ 电荷的线以速度 $v$ 向左移动，两条线是重合的。在地面系中，一个速度为 $u$ 的粒子离两条线距离为 $s$，正在向右运动。在地面系中，粒子处显然没有电场，粒子受到的力来自于电流 $2 \lambda v$ 产生的磁场。但是，假如我们在粒子系中看，我们可以通过洛伦兹速度变换计算两根线的速度（显然，速度不同），又由于电荷守恒和尺缩效应，此时两条线所带的总电荷量是：
$$
\lambda_{tot} =  - \dfrac{2 \lambda u v}{c^{2} \sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}}
$$
在粒子系中使用 $\bar F = qE$，并使用一次力变换 $F = \sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}} \bar F$，计算出的结果与直接在地面系中计算洛伦兹力的结果一致。因此，为了保证粒子系和地面系观测的结果一致，在地面系中必须有一个场给粒子施力，这个场就是磁场。

接下来我们仍然通过一些简单的思想实验推出电磁场的变换规律。考虑在 $S_{0}$ 系中静止的平行板电容器，我们同时在 $S_0$ 系和相对于 $S_{0}$ 系向右以速度 $v_{0}$ 运动的 $S$ 系中考虑。在 $S_{0}$ 系中电场可以被立刻写出：
$$
E_{0}  = \dfrac{\sigma_{0}}{\epsilon_{0}} \hat y 
$$
而在 $S$ 系中，由于尺缩效应，$\sigma = \gamma_{0} \sigma_{0}$，因此
$$
E^{\perp} = \gamma_{0} E_{0}^{\perp}
$$
这里垂直符号代表我们研究的电场与相对运动方向垂直。假如我们将电容器横过来放，那么收缩的就是电容器两极板的间距，但场强显然不依赖于这个间距，因此：
$$
E^{\parallel} = E_{0}^{\parallel}
$$
现在我们来看磁场。在 $S$ 系中，电容器的上下极板运动形成电流，很容易计算其磁场为
$$
B_{z}=  - \mu_{0} \sigma v_{0}
$$
我们再考虑一个相对于 $S$ 以速度 $v$ 运动的 $\bar S$ 系，它相对于 $S_{0}$ 系运动的速度为 $\bar v$， 则在 $\bar S$ 系中：
$$
\bar E_{y} = \dfrac{ \bar \sigma}{\epsilon_{0}} \quad \bar B_{z} = - \mu_{0} \bar \sigma \bar v
$$
通过简单的计算可以得到：
$$
\bar E_{y} = \left(\dfrac{\bar \gamma}{\gamma_{0}}\right) \dfrac{\sigma}{\epsilon_{0}} \quad  \bar B_{z} = - \left(\dfrac{\bar \gamma}{\gamma_{0}}\right)\mu_{0}\sigma \bar v 
$$
而：
$$
\dfrac{ \bar \gamma}{\gamma_{0}} = \gamma\left(1 + \dfrac{vv_{0}}{c^{2}} \right) \quad  \gamma= \dfrac{1}{\sqrt {1 - \dfrac{v^{2}}{c^{2}}}}
$$
通过配凑，我们可以给出下面的变换公式：
$$
\bar E_{y} = \gamma(E_{y} - v B_{z}) \quad \bar B_{z} = \gamma\left(B_{z} - \dfrac{v}{c^{2}}E_{y}\right)
$$
将电容器横过来，与 $xy$ 平面平行，可以使用类似的方式得到 $\bar E_{z},\bar B_{y}$ 的表达式：
$$
\bar E_{z} = \gamma(E_{z} + v B_{y}) \quad  \bar B_{y} = \gamma\left(B_{y} + \dfrac{v}{c^{2}} E_{z}\right)
$$
前面我们已经推出 $\bar E_{x} = E_{x}$，但是我们现在还差 $B_{x}$ 的变换，这可以通过考虑一个沿着 $x$ 轴放置的螺线管来解决：设螺线管在 $S$ 系中静止，则它产生磁场 $B_{x}= \mu_{0} n I$，在 $\bar S$ 系中 $\bar n  = \gamma n$，但是由于钟慢效应（随着螺线管一起走的钟变慢），有 $\bar I  = \dfrac{1}{\gamma}I$，因此 $\bar B_{x} =B_{x}$ 。至此，我们获得了所有的变换规则。这里给出两个特殊情况：若 $S$ 系中 $B=0$，那么 $\bar B = - \dfrac{1}{c^{2}} ( v \times \bar E)$；若 $S$ 系中 $E=0$，则 $\bar E = v \times \bar B$。

我们已经看出：电场和磁场不是分开变换的，而是一起变换的！我们如何将其写在一起呢？答案是写进一个二阶张量里面。一个二阶张量在变换时服从规则：
$$
\bar t^{\mu\nu} = \Lambda_\lambda^{\mu} \Lambda_\sigma^{\nu} t^{\lambda \sigma} 
$$
注意：*仔细看！里面有两次求和！这可不是矩阵乘法！*
我们使用一个二阶反对称张量来表示电磁场：
$$
F^{01} = \dfrac{E_{x}}{c}, F^{02} = \dfrac{E_{y}}{c},F^{03} = \dfrac{E_{z}}{c},F^{12}= B_{z},F^{31} = B_{y},F^{23} = B_{x} 
$$
在这样的表示方法下，二阶张量的洛伦兹变换恰好可以符合电磁场变换。当然，如果我们将 $\dfrac{E}{c}$ 换成 $B$，将 $B$ 换成 $- \dfrac{E}{c}$，这个变换也是成立的。我们将这样得到的 $G^{\mu\nu}$ 称为 $F^{\mu\nu}$ 的对偶张量。

现在我们使用相对论的语言重建电动力学。首先我们需要表达源（电荷密度和电流密度）的变换。我们定义固有电荷密度为 $\rho_{0}= \dfrac{Q}{V_{0}}$，其中 $V_{0}$ 是在相对静止系中观测到的电荷微元的体积。而一般的电荷密度和电流密度定义为 $\rho = \dfrac{Q}{V}, J = \rho u$，显然：
$$
\rho = \rho_{0}\dfrac{1}{\sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}} \quad  J = \rho_{0} \dfrac{u}{\sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}}
$$
$\rho_{0}$ 是换系不变量，因此我们可以构造四维电流密度矢量 $J^{\mu} - (c\rho,J_{x},J_{y},J_{z})$。此时，原本的电流连续性方程 $\nabla \cdot J = - \dfrac{\partial \rho}{\partial t}$ 直接变成：
$$
\dfrac{\partial J^{\mu}}{\partial x^{\mu}} = 0
$$
麦克斯韦方程组被写成两条：
$$
\dfrac{\partial F^{\mu\nu}}{\partial x^{\nu}} = \mu_{0}J^{\mu}  \quad  \dfrac{\partial G^{\mu\nu}}{\partial x^{\nu}} = 0 
$$
可以验证，第一条方程代表着 $\nabla \cdot E = \dfrac{1}{\epsilon_{0}}\rho$ 和 $\nabla \times B = \mu_{0} J + \mu_{0}\epsilon_{0} \dfrac{\partial E}{\partial t}$，第二条则代表着 $\nabla \cdot B = 0$ 和 $\nabla \times E = - \dfrac{\partial B}{\partial t}$。
容易验证，作用在粒子上的力可以写成：
$$
K^{\mu} = q \eta_{\nu}F^{\mu\nu}
$$
写成矢量式，就是：
$$
K = \dfrac{q}{\sqrt{1 - \dfrac{u^{2}}{c^{2}}}} [E + (u \times B)]
$$
最后，我们可以构建四维势：$A^{\mu} = \left(\dfrac{V}{c},A_{x},A_{y},A_{z}\right)$。可以验证，电磁场张量被写为：
$$
F^{\mu\nu} = \dfrac{\partial A^{\nu}}{\partial x_{\mu} } - \dfrac{\partial A^{\mu}}{\partial x_{\nu}}
$$
同样我们可以表示出 $G^{\mu\nu}$，可以验证，$\dfrac{\partial G^{\mu\nu}}{\partial x^{\nu}} = 0$ 在这个写法下自动成立，因此我们只需关注第一条方程：
$$
\dfrac{\partial }{\partial x_{\mu}}\left(\dfrac{\partial A^{\nu}}{\partial x^{\nu}}\right) - \dfrac{\partial }{\partial x_{\nu}}\left(\dfrac{\partial A^{\mu}}{\partial x^{\nu}}\right) = \mu_{0}J^{\mu} \quad (\star)
$$
从 $F^{\mu\nu}$ 的表达式可以看出，我们在 $A^{\mu}$ 上增加一个标量场的梯度，是不改变电磁场的。因此，我们可以进行规范变换。考虑洛伦兹规范：
$$
\nabla \cdot A = - \dfrac{1}{c^{2}} \dfrac{\partial V}{\partial t}
$$
在现在的表示方法下被写为 $\dfrac{\partial A^{\mu}}{\partial x^{\mu}} = 0$，那么在洛伦兹规范下，$(\star)$ 式被化简为：
$$
\square^{2}A^{\mu} = - \mu_{0}J^{\mu} \quad  \square^{2} = \dfrac{\partial }{\partial x_{\nu}} \dfrac{\partial }{\partial x^{\nu}} = \nabla^{2} - \dfrac{1}{c^{2}} \dfrac{\partial ^{2}}{\partial t^{2}}
$$
这就是用四维矢量形式表达的麦克斯韦方程，也就是它最优雅的形式！



