#ElectroDynamics 

## 有关标、矢量场的三种积分
我们介绍我们在这门课程中经常遇到的三种积分。如果空间中存在矢量场 $v$，那么我们将线积分表达为：$\int_{a}^{b} v \cdot dl$；对于闭合回路上的线积分，我们将其表达为 $\oint v \cdot dl$。线积分的一个重要例子是计算力 $F$ 所作之功。线积分的结果通常与路径有关，如果它与路径无关，那么我们就说矢量场是保守的。
我们将面积分表达为 $\int_{S} v \cdot da$。如果曲面 $S$ 闭合，我们可以将面积分写为 $\oint v \cdot da$。其中 $da$ 的方向规定实际上是任意的，但是，对于闭合曲面来说，我们通常将“指向曲面外”规定为 $da$ 的方向。面积分通常被用于计算通量。面积分的结果通常与我们选择的曲面有关，但是，在特定条件下，它可能只与曲面的边界有关。
最后我们介绍体积分。假定空间中存在标量场 $T$ ，那么体积分表达为 $\int T d \tau$。有的时候我们也会对矢量场进行体积分，如果单位矢量都是常数，我们可以将单位矢量直接提出，例如：
$$
\int v d \tau = \int (v_{x} \hat x + v_{y}\hat y + v_{z}  \hat z) d \tau  = \hat x \int v_{x} d \tau + \hat y \int v_{y} d \tau + \hat z \int v_{z}d \tau 
$$

## 标、矢量场微积分的几个定理
我们知道，在一元函数微积分中，我们有微积分基本定理（牛顿-莱布尼兹公式）：
$$
\int_{a}^{b} \left(\dfrac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}x}\right) dx = f(b) - f(a)
$$
它的几何意义是我们在 $(a,b)$ 之间不断累加函数的小变化 $df$，然后我们就可以得到 $a,b$ 两点处函数值的差。微积分基本定理可以被推广到矢量场中。注意：在前面我们提过，标、矢量场的微分运算有三种：梯度、散度、旋度，每一种微分运算都对应一个定理。
首先我们考虑将基本定理推广到梯度这种求导运算上。我们已经知道，假如空间中存在标量场 $T$，我们在空间中移动一个微小的位移 $d l_{1}$，那么标量场值的变化是 $(\nabla T) \cdot dl_{1}$。类比上面的微积分基本定理，我们就容易得到：
$$
\int_{a}^{b} (\nabla T) \cdot dl  = T(b) - T(a)
$$
注意到这个式子的左侧和路径有关，但是右侧和路径无关，那么我们可以立刻得到推论：$\int_{a}^{b} (\nabla T) \cdot dl$ 与路径无关，且显然 $\oint (\nabla T)\cdot dl=0$ 
矢量场散度的基本定理是：
$$
\int_{V} (\nabla \cdot v) d \tau = \oint_{S} v \cdot da
$$
这个公式被称作“格林公式”、“高斯公式”或者“散度定理”。这个定理如同微积分基本定理一样，它说明了在一个区域内矢量场的散度的积分完全由它边界上的面积分来确定（对于基本定理来说，$a,b$ 就是边界。）至于其物理意义，我们可以使用不可压缩的流体来解释：假设曲面内有很多点在释放不可压缩流体，那么这些流体必然会通过曲面穿出去。因此我们只要在边界上计算通量，就可以得到“产生流体的速率”，也就是散度。
矢量场旋度的基本定理：
$$
\int_{S} (\nabla \times v) \cdot da = \oint_{P} v \cdot dl 
$$
也就是说，一个矢量场的散度在一个曲面上的积分，等于这个矢量场沿着曲面边缘的线积分。直观上来说，曲面上一个矢量场的散度是在衡量这个矢量场有多少“漩涡”，这可以通过沿着矢量场走一圈，计算矢量场的环量 $\oint_{P} v \cdot dl$ 来等效地得到。通过这个定理，我们可以立刻得到推论：$\int (\nabla  \times v)\cdot da$ 只与所选曲面的边界有关，而与曲面的形状无关。对于闭合曲面来说，$\oint (\nabla  \times v )\cdot da = 0$，这是因为它的边界已经收缩为一点。

最后我们介绍分部积分，这已经在分析学中学过，也就是：
$$
\int_{a}^{b} f \left(\dfrac{\mathrm{d}g}{\mathrm{d}x}\right) dx = - \int_{a}^{b} g \left(\dfrac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}x}\right) + fg |_{a}^{b}
$$




