#MCM 

### 国赛总纲领
- 认真读题，避免“文字陷阱”
- 细心列式，分析清楚原理
- 小心求解，避免计算失误
- 想方设法检查，排除可能的错误
- 打磨文章，清晰明了流畅
我们不建议将本次比赛当作“数学建模竞赛”，我们建议将其视为“时长 3 天的大型物理竞赛”。要想在本次国赛中获得成功，我们需要圆满完成以上五个部分！

### 时间、考场安排
- 周四晚：选题、读题。如果第一问简单，则需要基本完成第一问（望远镜，发电机，嫦娥探测器）；如果第一问是最难的，则需要仔细分析第一问（CT 成像）
- 周五上午、下午、晚上：做题。题目应当完成四分之三
- 周六上午：做题，把题目完全解决
- 周六下午：检查。想方设法地检查各问有没有错误。比如一维热传导的问题可以手算稳态温度场
- 周六晚：开论文
- 周日：全天写论文、打磨论文、交题

- 建议在学校提供的考场考试
- 这些考场一般在文教楼。我会买白板笔，可以在白板上推式子

### 各个方面的注意事项
#### 读题
- 选题目：略读题目文本，看方向，选题。（每人读一道）
- 读文本：三个人一起读题。需要理解明白题目中每一句话的意思，圈出重点词语、重点句子、理解题目中几个小问之间的逻辑联系。
- 找视频：上网找相关视频，通过各种视频观察题目中描述的对象五到十分钟。
- 想原理：这一阶段中，我们需要明白题目中描述的对象是如何运转的（e.g.波浪能发电机如何运动？望远镜如何实现调节？）头脑中应当清晰地浮现该对象运转的图景，并从逻辑上搞清其运转的原理。
- 看附件：验证题目中的每个描述、每个数字是否与题目所给的附件相符，如果不相符，直接在原题中给出标注（比如望远镜的半径），避免在后续做题过程中忘记。确认附件中的有效信息。
- 判难度：标定整题的难度（根据之前我们聊过的难度标准，在 CLASS 3，4，5 中确定今年题目的难度），根据难度判定做题方案。除此之外，还需看看第一问的难度。主要是判定第一问是否是题目的核心/下马威。

#### 开始建模
- 补充背景知识：首先，我们必须完全遵照题目来思考建模的思路，其次应该遵从常识和我们所学过的数学/物理/其他知识。如果以上所有知识不足以使得我们完成建模（e.g.我们不知道“最优抛物面”是什么，不知道防火服的边界条件怎么选），我们需要查论文以补齐所需知识。这个过程在建模中会反复进行。
- 列写方程：此时三个人都必须在场，我们会在一个腾讯会议中/教室白板上列写方程。对于简单的方程，三个人必须都确认其正确性；对于难一些的方程，至少也需要有两个人确认其正确性。
- 求解模型：对于机理模型，我们需要选择合适的数值格式求解；对于优化模型，我们需要选择合适的优化算法求解。注意：（1）如果在机理模型中出现微分方程模型，先看能不能求解析解。如果能，直接求出解析解，并与数值结果比对。如果不能求解析解，先标记一个“需要分析稳定性”，后面再来分析这个方程组的稳定性。求解解析解和分析稳定性都是加分项。（2）对于一维优化模型，直接考虑二分和变步长搜索；对于二维，先考虑变步长，最后再考虑智能优化算法。如果出现智能优化算法，必须详细说明每一个参数为何如此选择。禁止选择奇怪的算法（e.g.灰狼优化算法 GWO，实际上，之前我们从未谈到过这些算法）对于多目标规划模型，首先考虑 NSGA-II，就算不能 NSGA-II，也应通过更改权重的方式讨论其 Pareto 前沿。这些做法都是加分项。
- 检查验证：你可以通过多种方式检查验证。比如，两个不同的方法的答案是否一致、有对称性的系统是否真的对称了（e.g.在同心鼓问题中，第 $i$ 个人单独提前施加力，鼓的倾角（这里说的是鼓的法向量与竖直方向的夹角）应该是相同的，这里可以改变施力的人 $i$，观察这个倾角是不是相同）、可视化我们的建模结果，看看图像与预期是否一致 (e.g.望远镜中我们筛选的主索节点是不是正好在星体对面)、改变微分方程、偏微分方程中的求解步长，看看解是否有很大的变化（这个步长对于精度的影响其实很小，解变化的幅度太大说明我们的数值格式有问题）、手算稳态解并与数值解对比（e.g.一维扩散/传热问题中的平衡态）、解的结果是否符合常识 (e.g.波浪能发电机稳态下的振动频率应当与外界策动力频率一致、望远镜的接收率不会是千分之几)   **不要不信，这里面很多方法都是我真实查错的方法；求稳态解这样的东西可以写在文章里**
以上过程会在建模过程中不断循环进行，直至完成整道题目。

#### 书写文章
- 本次允许整活的地方是：题目和文章开头第一句话。建议狠狠整活。
- 不需要文献回顾，但是需要问题分析。文章结构是：问题背景->问题重述->问题分析->变量声明->模型假设->其他。在模型假设中，必须要对每条假设进行解释。
- 绘图以简单、清晰为主。不需要太多彩图，彩图的不同曲线之间必须区分明显（北京市电脑阅卷，送评国奖之后黑白阅卷）。每个图象后需要附一点简单的解释，不用像美赛那么严格。
- 拿住抢分点：每一问必须有模型总结，使用一个大括号包含所有的方程，不要遗漏，便于老师踩点给分；对于每个数值格式、优化算法（包括简单的变步长搜索和二分算法），都要详细地说明其运行流程、参数选择；碰到微分方程就要尽可能求数值解、分析其稳定性；要尽可能地展示自己模型的效果，例如拟合误差（原函数及其导数都可以展示一下）、优化后的运行结果等等，都要清晰地向老师展示出来（如果自己都对模型没信心，我们怎么把模型拿给老师看呢？）；对模型中的关键约束（e.g.促动器长度变化约束、顶点间距离变化约束）都要进行验证并且在文章中写出来（还是自证清白嘛）；必须进行**敏感性分析**，现在敏感性分析都是加分项。
- 文章最后的优缺点、敏感性分析、模型改进都要实打实地做，不能只是做做样子。例如参数确定问题，可以改变测量值，观察求解得到的参数的变化。

#### 比赛以后
我们相信，题目所涉及的知识点应该可以落在我们的射程之内，之前刷过的九道题目都将成为我们的动力。本次比赛中，我们**尽人事，听天命**，踏踏实实地做好每一步，我们就一定会获得优异的成绩。
因此，比赛后，我们无需担心，都不要焦虑成绩。在最终结果出来之前，忘记国赛就好。
好好准备大数赛、大物赛、六级!!!



孙宇皓
于 2023 年 9 月 6 日




