#StochasticProcess 

我们现在考虑一种特殊的，有可数个状态的马氏链，其状态使用 $\{N_{t}\}$ 表示，$\{N_{t}\}$ 是单增、右连续的整数，且服从以下条件：
- $N_{0} = 0$
- $N_{t}$ 有平稳独立增量
- 对于任意 $h >0$，在取极限 $h \rightarrow 0^{+}$ 时有：

$$
\mathbb{P}(N_{h} = 1) = \lambda h  + o(h) \quad  \mathbb{P}(N_{h} = 0) = 1 -\lambda h + o(h ) \quad  \mathbb{P}(N_{h} =2) = o(h)
$$
这样的 $N_{t}$ 被称为有速率 $\lambda$ 的泊松过程。接下来我们验证 $N_{t}$ 确实服从泊松分布：设 $p_{m}(t) = \mathbb{P}(N_{t} = m)$，取 $h \ll 1$：
$$
p_{0}(t+h)= p_{0}(t) (1 - \lambda h) + o(h) 
$$
容易得到微分方程：
$$
\dfrac{\mathrm{d}p_{0}(t)}{\mathrm{d}t} = - \lambda p_{0}(t)
$$
因此 $p_{0}(t) = \exp(- \lambda t)$。再考虑 $m>1$ 的情形，我们有：
$$
p_{m}(t+h) = p_{m}(t) (1 - \lambda h) + p_{m-1} (t ) (\lambda h) + o(h)
$$
那么得到微分方程：
$$
\dfrac{\mathrm{d}p_{m}(t)}{\mathrm{d}t} = - \lambda p_{m}(t) + \lambda p_{m-1}(t)
$$
归纳地，我们得到：
$$
p_{m}(t) = \dfrac{\lambda^{m} t^{m}}{m!} \exp( - \lambda t)
$$

现在我们研究泊松过程的等待时间。等待时间定义为：
$$
\tau = \inf\{t : t>0, N_{t}\not = N_{0}\}
$$
其分布为 $\nu(t)$，很容易得到关于 $\nu(t)$ 的微分方程：
$$
\nu(t) - \nu(t+h) = \nu(t) \lambda h + o(h) \Rightarrow  \dfrac{\mathrm{d} \nu}{\mathrm{d}t} = - \lambda \nu(t)
$$
这意味着 $\nu (t) = \exp( - \lambda t)$。这给了我们一种采样泊松过程的方法。


现在我们考虑比较一般的连续时间马氏链，设 $\{X_{t}\}_{t \in \mathbb{R}^{+}}$ 是右连续的轨迹，状态空间是有限的，转移概率定义为：
$$
p_{ij}(t) = \mathbb{P}(X_{t+s}  = j |X_{s} = i)
$$
我们对转移概率有要求：
$$
p_{ii} (h) = 1 - \lambda_{i}h + o(h) \quad  \quad  p_{ij}(t) = \lambda_{ij}h + o(h )
$$
那么我们一定有：$\lambda_{ij}> 0, \sum_{j \not = i} \lambda_{ij}  = \lambda_{i}$。与离散时间马氏链相同，我们也有 C-K 方程：
$$
p_{ij}(t+s) = \sum_{k \in S} p_{ik}(t) p_{kj}(s)
$$
这里使用 $P(t)$ 表示转移矩阵，那么 $P (t+s) = P(t)P(s)$。我们可以定义转移速率矩阵：
$$
Q = \lim_{h \rightarrow  0^{+}} \dfrac{1}{h} (P(h) - I)
$$
那么对照前面的记号可以得知：$q_{ii} = - \lambda_{i} ,q_{ij} = \lambda_{ij} , \sum_{j \in S} q_{ij} = 0$。我们可以写出 $P(t)$ 满足的微分方程：利用 C-K 方程有：
$$
\dfrac{P(t+h) - P(t)}{h} = \dfrac{P(h) -I}{h} P(t)
$$
从而：
$$
\dfrac{\mathrm{d}P(t)}{\mathrm{d}t} = P(t )Q
$$
这是所谓前向方程。由于 $P(h)$ 和 $P(t)$ 是对易的，立刻得到所谓后向方程：
$$
\dfrac{\mathrm{d}P(t)}{\mathrm{d}t}  =QP(t)
$$
因此：$P (t) = \exp(Qt)$。我们也可以讨论分布的演化，注意到：
$$
\mu_{j}(t + dt) = \sum_{i \not= j} \mu_{i}(t) p_{ij}(dt) + \mu_{j}(t) p_{jj}(dt)  = \sum_{i\not = j} \mu_{i}(t)q_{ij}dt  + \mu_{j}(t) (1+q_{jj}dt) + o(dt) 
$$
写成矩阵形式就是：
$$
\dfrac{\mathrm{d}\mu(t)}{\mathrm{d}t} = \mu(t) Q
$$
它的解是：
$$
\mu(t) = \mu_{0}\exp(Qt)
$$
因此，连续时间马氏链的不变分布满足：
$$
\pi Q = 0 \quad  \pi \cdot 1 = 1
$$
或者说对任意时间 $t$ 满足：
$$
\pi P(t) = \pi 
$$
我们也来考虑连续时间马氏链的等待时间：初态 $j$ 的等待时间分布是：
$$
\nu_{j}(t) = \mathbb{P}( \tau \ge t |X_{0}= j )
$$
$\tau$ 的定义和上面泊松过程一致。很容易得到微分方程：
$$
\dfrac{\mathrm{d}\nu_{j}(t)}{\mathrm{d}t} = q_{jj} \nu(t)
$$
我们还可以计算另一个概率：
$$
p(\theta , j |0,i)d \theta = \mathbb{P}^{i}(\text{the jump time js in }[\theta, \theta+  d \theta) \ \text{and } X_{\tau} = j)
$$
容易知道这个概率是：
$$
p(\theta , j|0,i) d \theta = \exp(q_{ii} \theta ) q_{ij} d \theta
$$
也就是说，从 $i$ 态出发，在第一次跳转中跳向 $j$ 态的概率：
$$
\mathbb{P}^{i}(X_{\tau} = j) = \dfrac{q_{ij}}{\sum_{j \not = i} q_{ij}}
$$
这给出了我们模拟连续时间马氏链的一种很好的方法。


一个拥有转移速率矩阵 $Q$（或者称为生成元 $Q$）的连续时间马氏链和一个拥有转移概率矩阵 $\tilde Q$ 的离散时间马氏链紧密相关。记 $q_{i} = \sum_{j \not= i}q_{ij}$，那么 $\tilde Q$ 中的元素被定义为：
$$
\tilde q_{ij} = \begin{cases}
\dfrac{q_{ij}}{q_{i}} \quad q_{i} > 0  \\
0 \quad  q_{i} = 0 
\end{cases}
$$
$$
\tilde q_{ii} = \begin{cases}
0  \quad q_{i} > 0  \\
1 \quad q_{i} = 0
\end{cases}
$$
$\tilde Q$ 称为跳跃矩阵，与之相应的离散时间马氏链称为原来连续时间马氏链的嵌入链或跳跃链。我们将连续时间马氏链的跳跃时间定义为：
$$
J_{0} = 0 \quad  J_{n+1} = \inf\{t : t \ge J_{n} , X_{t} \not = X_{J_{n}}\}
$$
而保持时间定义为 $H_{n} = J_{n} - J_{n-1}$。那么由连续时间链诱导出的嵌入链就被定义为：$Y_{n} = X_{J_{n}}$。

>[!note] 保持时间
>保持时间是参数为 $q_{Y_{0}}, q_{Y_{1}}, \cdots$ 的独立的指数分布随机变量。

>[!note]
>连续时间马氏链 $X$ 不可约，当且仅当它诱导出的嵌入链 $Y$ 不可约。

证明：考虑 $i \not = j$，如果 $q_{ij} >0$，那么：
$$
\begin{align*}
p_{ij}(t) &\ge  \mathbb{P}^{i}(J_{1} \le t, Y_{1}=j,H_{2}>t)\\
&= \int_{0}^{t}\exp(- q_{i} u) q_{ij}du  \exp(-q_{j}t)\\
&= (1 - \exp( - q_{i} t))  \dfrac{q_{ij}}{q_{i}} \exp(-q_{j}t) >0
\end{align*}
$$
如果 $Y$ 不可约，那么存在 $s$：
$$
\tilde q_{k_{0}k_{1}} \cdots  \tilde q_{k_{s-1} k_{s}} > 0
$$
其中 $k_{0}=  i, K_{s} = j$，那么也就得到了对于任意 $(i,j)$，对任意的 $t$ 都有：
$$
p_{ij}(t) \ge p_{k_{0}k_{1}}\left(\dfrac{t}{s}\right)\cdots  p_{k_{s-1}k_{s}}\left(\dfrac{t}{s}\right) > 0
$$
反过来，假如对于任意 $t>0$，有 $p_{ij} (t) > 0$，那么：
$$
p_{ij}(t)   =(\exp(Qt))_{ij} = \left(\sum_{n=0}^{\infty} \dfrac{t^{n}}{n!}Q^{n}\right)_{ij}
$$
因此可以找到：
$$
q_{k_{0}k_{1}}\cdots  q_{k_{n_{0}-1} k _{n_{0}}} > 0 
$$
其中 $k_{0} = i , k_{n_{0}} = j$。从而得证。

这个定理保证了离散时间链的一个良好性质：不可约意味着强遍历性：
>[!note]
>设 $Q$ 不可约，那么对于任意初始分布 $\mu_{0}$，都有：$\mu (t) = \mu_{0 P (t)}\rightarrow \pi$，$\pi$ 是连续时间马氏链的不变分布。

证明：显然我们可以看到对于任意的 $i \in S$ 和 $t > 0$，有：
$$
p_{ii}(t) \ge  \mathbb{P}^{i}(J_{1} > t) = \exp(- q_{1} t)
$$
那么我们可以说明，对于任意 $(i,j)$，存在 $t_{0}>0$ 和 $\alpha \in (0,1)$ 使得 $p_{ij}(t_{0}) \ge  \alpha$。使用与之前类似的证明技巧，我们得到：
$$
d(\mu(t) , \tilde \mu(t)) \le  d(\mu(t - kt_{0}), \tilde \mu (t - kt_{0})) (1 - \alpha)^{k}
$$
之后都容易证明。这里也有类似的结论：
>[!note] 连续马氏链的遍历定理
>设 $Q$ 是不可约的，那么对于任意有界的函数 $f$ 都有：$\dfrac{1}{T} \int_{0}^{T} f (X_{s}) ds \rightarrow \langle f \rangle_{\pi}$。

现在我们考虑一个不可约的马氏链，其转移概率为 $P$，有唯一的不变分布 $\pi$，我们定义它的时间反转链 $\{\hat X_{n}\}_{0 \le n \le N}$：$\hat X_{n} = X_{N-n}$，而 $N$ 是一个固定的整数。现在我们希望研究这个反转链的性质。这里我们假设反转链的初始分布也为 $\pi$。
计算：
$$
\begin{align*}
\mathbb{P}(\hat X_{0} = i_{0},\hat X_{1} =i_{1},\cdots,\hat X_{N}=i_{N})\\
&= \mathbb{P}(X_N =i_{0},\cdots,X_{0}=i_{N})\\
&= \pi_{i_{N}}p_{i_{N}i_{N-1 }}\cdots p_{i_{1}i_{0}}\\
&= \pi_{i_{0}} \hat p_{i_{0}i_{1}}\cdots \hat p_{i_{N-1 }i_{N}}
\end{align*}
$$
我们写成这种形式，意味着 $\hat X$ 也是一个马氏链，而且其转移概率矩阵写为：
$$
\hat p_{ij} = \dfrac{ \pi_{j}}{\pi_{i}} p_{ji}
$$
同样的定义可以在连续时间马氏链上使用。设时间反转链 $\hat X_{t} = X_{T-t}$，可以类似得到：$\hat p_{ij}(t) = \dfrac{\pi_{j}}{\pi_{i}} p_{ji}(t)$。另外，可以求解 $\hat P(t)$ 随着时间的演化：
$$
\dfrac{\mathrm{d} \hat P(t)}{\mathrm{d}t} = \hat Q \hat P(t) = \hat P(t) \hat Q
$$
其中 $\hat q_{ij} = \dfrac{\pi_{j}}{\pi_{i}} q_{ji}$。一类非常重要的马氏链是满足所谓精细平衡条件的链，也就是说，正向转移矩阵和反向转移矩阵相等：$\pi_{i}p_{ij} = \pi_{j}p_{ji}$ 或者 $\pi_{i}q_{ij} = \pi_{j}q_{ji}$



