#StochasticProcess 

我们仍然举抛硬币的例子。假设我们无限次地抛硬币，得到序列 $X = (X_{1},X_{2},\cdots ,X_{N},\cdots)$，此时，我们已经无法通过求和一个事件中的样本点来得到概率（事实上，每一个样本点 $\omega = (\omega_{1},\cdots,\omega_{n})$ 出现的概率都是 0）. 为了定义概率的三要素，我们容易取样本空间 $\Omega  = \{H, T\}^\mathbb{N}$，而 $\sigma$ 代数 $\mathcal{F}$ 则取为包含以下事件的最小 $\sigma$ 代数：
$$
C = \{\omega|\omega\in \mathcal{\Omega}, \omega_{i_{k}} = a_{k} \in \{H,T\},k = 1,2,\cdots,m\}
$$
我们将这样的集合称为柱集，显然有 $\mathbb{P}(C) = \dfrac{1}{2^{m}}$，这些柱集形成了 $\mathcal{F}$ 中的一个子代数。

一般地，一个随机过程是定义在概率空间 $(\omega, \mathcal{F}, \mathbb{P})$ 上的一组参数化的随机变量序列 $\{X_{t}\}$。对于任意固定的时间点 $t \in T$，我们有一个随机变量 $X_{t} : \Omega \rightarrow \mathbb{R}$；或者说，对于一个固定的样本点，我们有一个自变量是 $t$ 的实值可测函数：$X_{t}(\omega) = T \rightarrow \mathbb{R}$，这被称为 $X$ 的一条轨迹。换言之，随机过程可以看成 $\Omega \times T \rightarrow \mathbb{R}$ 的映射，这里的 $\sigma$ 代数是 $\mathcal{F} \times \mathcal{T}$。

我们看一下最大的概率空间：是 $\Omega = \mathbb{R}^{T}$，也就是说，$\Omega$ 是所有 $T$ 上的实值函数的空间。这里 $\mathcal{F}$ 显然被取为 $\mathcal{R}^{T}$，是含有以下事件的最小 $\sigma$ 代数：
$$
C = \{\omega \in \mathbb{R}^{T} | (\omega(t_{1}),\cdots \omega(t_{k}) ) \in \mathcal{A}\}  \quad  \mathcal{A }\in \mathcal{R}^{k}
$$
然而，我们不可能观测一个无限维的随机过程，我们只能看其中的有限个时间点。我们令 $\mu_{t_{1},\cdots t_{k}} (F_{1}\times F_{2}\cdots \times F_{k}) = \mathbb{P} [X_{t_{1}} \in F_{1},\cdots ,X_{t_{k}}\in F_{k}]$，其中 $F_{1},\cdots ,F_{k} \in \mathcal{R}$。这里的 $\mu$ 称为有限维时间切片。
>[!note] Kolmogrov 延拓定理
> 设 $\{\mu_{t_{1},\cdots ,t_{k}}\}$ 是一族有限维时间切片上的分布，如果满足以下两个条件：
> - 对于任意 $\{1,2,\cdots,k\}$ 的排列 $\sigma$ 有 $\mu_{t_{\sigma (1)}, \cdots t_{\sigma (k)}}(F_{1} \times \cdots \times F_{k}) = \mu_{t_{1},\cdots ,t_{k}}(F_{\sigma^{-1}(1)}\times \cdots \times F_{\sigma^{-1}(k)})$ 
> - 对于任意 $m \in \mathcal{N}$ 有：$\mu_{t_{1},\cdots ,t_{k}}(F_{1},\cdots ,F_{k}) = \mu_{t_{1},\cdots t_{k},\cdots,t_{k+m}}(F_{1},\times\cdots\times F_{k}\times \cdots \times \mathbb{R})$
> 那么存在概率空间 $(\Omega,\mathcal{F}, \mathbb{P})$ 和随机过程 $X_{t}$ 使得 $\mu_{t_{1},\cdots t_{k}} (F_{1}\times F_{2}\cdots \times F_{k}) = \mathbb{P} [X_{t_{1}} \in F_{1},\cdots ,X_{t_{k}}\in F_{k}]$ 成立。

