#StochasticProcess 

我们将随机过程 $\{X_{t}\}$ 称为高斯过程，如果它在任意有限个时间点上的联合分布 $\mu_{t_{1},\cdots ,t_{k}}$ 恰好是高斯分布。一个高斯过程由其均值和方差唯一确定：
$$
m(t) = \mathbb{E}(X_{t}) \quad K(s,t) = \mathbb{E}(X_{s} - m(s)) (X_{t} - m(t))
$$
我们已经熟知：一个高斯分布的随机向量可以使用其均值和协方差来去唯一确定，这是因为它的特征函数是：
$$
\mathbb{E}(\exp(i \xi \cdot X)) =  \exp\left(i \xi m - \dfrac{1}{2} \xi^{T}K \xi \right) 
$$
那么有了有限个时间点的均值和方差就可以决定联合分布 $\mu$，容易知道这个联合分布服从之前提到的柯尔莫哥洛夫延拓定理，因此存在一个概率空间 $(\Omega, \mathcal{F}, \mathbb{P})$ 让我们在上面定义一个随机过程。

>[!note]
>假设随机过程 $X_{t}$ 满足：$\mathbb{E}\int_{0}^{T} X_{t}^{2}dt < \infty$，那么其均值是平方可积的：$\int_{0}^{T} m^{2}(t)  < \infty$，并且，算子 $\mathcal{K}$：$\int \mathcal{K}f (s) = \int_{0}^{T} K (s, t) f (t) dt , s \in [0,T]$ 是 $L_{t}^{2}$ 上的非负紧算子。

证明：首先：
$$
\int_{0}^{T }m^{2}(t) dt = \int_{0}^{T} (\mathbb{E}X_{t})^{2}dt  \le  \int_{0}^{T} \mathbb{E}X^{2}_{t} dt  < \infty 
$$
另外：
$$
\begin{align*}
\int_{0}^{T} \int_{0}^{T} K^{2}(s,t) ds dt &= \int_{0}^{T} \int_{0}^{T }(\mathbb{E}(X_{t} - m(t))(X_{s} - m(s)))^{2} dsdt \\
&= \int_{0}^{T} \int_{0}^{T} \mathbb{E}(X_{t} - m(t))^{2} \mathbb{E}(X_{s} - m(s))^{2} ds dt  \\
&\le \left(\int_{0}^{T} \mathbb{E}X_{t}^{2} dt\right)^{2} 
\end{align*}
$$
这意味着 $K \in L^{2}([0,T] \times [0,T])$。

此外，我们将 $\mathcal{K}$ 的伴随定义为：
$$
\mathcal{K}^{\star}  f(s) = \int_{0}^{T} K(t,s) f(t) dt  
$$
根据协方差 $K(s,t)$ 的对称性，很容易发现 $\mathcal{K}^{\star}$ 是自伴的。另外，我们可以证明 $\mathcal{K}$ 是正定的：
$$
\begin{align*}
(\mathcal{K}f,f) &= \int_{0}^{T}\int_{0}^{T} \mathbb{E}(X_{t} - m(t))(X_{s} - m(s)) f(t)f(s) dsdt \\
&= \mathbb{E}\left(\int_{0}^{T} (X_{t} - m(t)) f(t) dt\right)^{2}  \ge0 
\end{align*}
$$

这样，我们可以类比高斯分布的特征函数，写出一个高斯过程的特征函数：
$$
\mathbb{E}(\exp(i (\xi ,X))) = \exp\left(i (\xi , m) - \dfrac{1}{2} (\xi ,\mathcal{K}\xi )\right)
$$
其中 $(\xi ,m) = \int_{a}^{b} \xi (t) m (t)$，$\mathcal{K}\xi (t) = \int_{a}^{b} K (t, s)\xi (s) ds$。

>[!note] 
>设 $X_{1}, X_{2},\cdots$ 是一列依概率收敛到 $X$ 的高斯随机变量序列，那么 $X$ 也是高斯的。

这容易证明，既然随机变量序列依概率收敛到 $X$，那么我们有：
$$
\exp\left(i \xi m_{k} - \dfrac{1}{2} \sigma_{k}^{2} \xi ^{2}\right) = \mathbb{E}(\exp(i \xi X_{k})) \rightarrow  \mathbb{E}(\exp(i\xi X))
$$
从而我们必须有 $m_{i} \rightarrow m,\sigma_{i} \rightarrow\sigma$，那么：$\mathbb{E}(\exp (i \xi  X)) =\exp\left (i \xi m  - \dfrac{1}{2} \sigma^{2}\xi ^{2}\right)$ 

接下来我们要试着“展开”一个高斯过程。对于一个一般的函数，我们有：
>[!note] Mercer's theorem 
>设 $K:[0, T]\times [0, T] \rightarrow \mathbb{R}^{+}$ 是一个对称、连续、非负定的函数，与之相关的算子 $\mathcal{K}\phi (s) = \int_{0}^{T}K (s, t) \phi (t) dt$ 也是非负定的，那么 $K(s,t)$ 有展开式：$K (s, t) = \sum_{k=1}^{\infty} \lambda_{k} \phi_{k}(s) \phi_{k}(t)$，其中，$\lambda$ 和 $\phi_{k}(t)$ 分别是 $\mathcal{K}$ 的本征值和本征矢量。

>[!note] Karhunen-Loeve 展开
>设 $X_{t}$ 是均值为 0，方差为 $K(s,t)$ 的高斯过程，设 $K$ 是连续的，令 $\lambda_{k},\phi_{k}$ 是如下本征值问题的解：$\int_{0}^{1} K (s, t) \phi_{k}(t) dt = \lambda_{k} \phi_{k}(s)$，同时有归一化条件 $\int_{0}^{1} \phi_{k} \phi_{j} dt = \delta_{kj}$，那么高斯过程 $X_{t}$ 可以被展开成：$X_{t}  = \sum_{i=1}^{\infty} \alpha_{k} \sqrt{\lambda_{k}} \phi_{k}(t)$，这里 $\alpha_{k}$ 是服从标准正态分布的独立随机变量。这里的收敛是 $\lim_{N \rightarrow \infty} \sup_{t \in [0,1]} \mathbb{E}||X_{t}^{N} - X_{t}|| \rightarrow  0$。

首先证明这样做的收敛性，根据 Mercer 定理：
$$
\sum \lambda_{k} \phi_{k}(s) \phi_{k}(t) \rightarrow  K(s,t)
$$
那么对于 $N>M$：
$$
\mathbb{E}|X_{t}^{N }- X_{t}^{M}| = \sum_{k = M+1}^{N} \lambda_{k}\phi_{k}^{2}(t) \rightarrow  0
$$
因此，$X_{t}^N$ 是一个 Cauchy 列，我们将其极限记为 $X_t$。接下来我们再证明它收敛到我们想要的高斯过程：对于任意时间点 $t_{1}, t_{2},\cdots t_{m} \in [0,1]$，高斯分布的随机向量 $(X_{t_{1}}^{N} ,\cdots, X_{t_{m}}^{N})$ 均方收敛意味着依概率收敛，从而其极限也是高斯分布的随机向量，从而 $X_{t}$ 也是高斯过程。容易证明其均值为 0，协方差为 $K(s,t)$。

