#StochasticProcess 

现在我们研究马尔科夫链。假定有随机过程 $X_{1},\cdots,X_{n}$，我们希望研究其联合分布。在这个过程中，我们经常希望处理下面的条件分布：
$$
P(X_{1},\cdots ,X_{n}) = P(X_{n}|X_{n-1},\cdots ,X_{1}) P(X_{n-1},\cdots ,X_{n})
$$
这个式子显然可以是一直展开的。但是这个方法太困难了！我们完全没有解决问题，只是做了问题的搬运工！于是，我们做出马尔科夫性的假设：
$$
P(X_{n}|X_{n-1} ,\cdots ,X_{1}) = P(X_{n}|X_{n-1})
$$
*一个好的假设：陈述简单！推进迅速！应用广泛！*
在这个假设下，我们的联合概率立刻写成：
$$
P(X_{0},\cdots ,X_{n}) = (\prod _{i}P(X_{i}|X_{i-1})) P(X_{0})
$$
我们可以按照下标将这些随机变量分成三类：未来 $C$，当前 $B$ 和过去 $A$，显然，马尔可夫性直观来说就是：
$$
P(C|B,A)  =P(C|B)
$$
或者说，我们也可以将其表述为一种条件独立性：
$$
P(C,A|B) = P(C|B)P(A|B)
$$

我们这里首先考虑离散时间离散状态的随机过程，这样的随即过程可以使用一张图来刻画（在图中形成一条样本轨道），因此，我们会形象地这种马尔可夫过程为“马尔科夫链”

我们现在介绍转移概率：
$$
P_{ij}(m,n) = P(X_{n} = j |X_{m}=i)
$$
这样的转移概率显然通常描述了一个复杂的转移行为，我们希望它能够由比较简单的转移行为组合而成，因此，我们希望对它进行分解。在这样做之前，我们要再度引入平稳这个概念。如果我们说转移概率是平稳的，那么：
$$
P_{ij}(m,n) = P_{ij}(n-m)
$$
我们显然希望将多步转移的概率写成很多单步转移概率相乘再加和的形式，但是，这个分解非常难做，因为我们难以数清到底有多少路径。因此，我们引入 Chapman-Kolmogorov 方程：我们固定住一个时间 $m$，然后
$$
P_{ij}(n) = P_{ik}(m)P_{kj}(n-m)
$$
我们仍然给出一点证明：
$$
\begin{align*}
P_{ij}(n) &= P(X_{n}=j|X_{0}=i)\\
&= \sum_{k}P(X_{n}=j,X_{m}=k|X_{0}= i)\\
&= \sum_{k} P(X_{n}=j|X_{m}=k,X_{0}=i)P(X_{m}=k|X_{0}=i)\\
&= \sum_{k}P(X_{n}=j|X_{m}=k)P(X_{m}=k|X_{0}=i)
\end{align*}
$$
我们就完成了证明。
显然，从 C-K 方程的形式上，我们可以将其和矩阵乘法联系起来。如果我们令 $P(n)(i,j)=P_{ij}(n)$，那么：
$$
P(n) = P(m)P(n-m)
$$
显然我们立刻得到：
$$
P(n) = [P(1)]^{n}
$$
因此，一步转移概率是决定一切的！

这使得我们计算联合概率时非常方便：
$$
\begin{align*}
P(X_{n_{k}}=i_{k},\cdots ,X_{n_{1}} &= i_{1})\\
&= \prod_{k}P(X_{n_{k}}|X_{n_{k-1}}) P(X_{n_{1}}=i_{1})\\
&= 
\end{align*}
$$
这些概率都是转移概率，很容易计算。

