#Quantum_Mechanics 

一个经典简谐振子的哈密顿量是：
$$
H(x,p) = \dfrac{p^{2}}{2m} + \dfrac{m \omega^{2} x^{2}}{2}
$$
考虑到 $X,P$ 在量子力学中都是厄米算符，我们直接将上面的哈密顿量量子化为哈密顿算符：
$$
H(X,P) = \dfrac{P^{2}}{2m} + \dfrac{m \omega^{2}X^{2}}{2}
$$
我们使用极强的注意力观察到以下两个算符：
$$
A = \sqrt{\dfrac{m \omega}{2 \hbar } } \left(X + \dfrac{iP}{m \omega}\right) \quad A^{\dagger} = \sqrt{\dfrac{m \omega}{2\hbar }}\left(X - \dfrac{iP}{m \omega}\right)
$$
我们称 $A$ 湮灭算符，$A^{\dagger}$ 为创生算符。使用正则对易关系，我们就得到：
$$
[A,A^{\dagger}] = \left(\dfrac{1}{2 \hbar }\right) (-i [X,P] + i[P,X]) = 1
$$
另外我们定义能级算符：
$$
N = A^{\dagger}A = \dfrac{H}{\hbar  \omega} -  \dfrac{1}{2}
$$
因此我们得到了哈密顿算符和能级算符之间的重要关系：
$$
H = \hbar  \omega\left(N + \dfrac{1}{2}\right)
$$
显然，$H, N$ 可以被同时对角化。设 $N$ 的本征矢量为 $| n \rangle$，那么 $H$ 的本征方程为：
$$
H | n \rangle = \left(n + \dfrac{1}{2}\right) \hbar  \omega | n \rangle
$$
这意味着系统的本征态能量：
$$
E_{n} = \left(n + \dfrac{1}{2}\right) \hbar \omega
$$
我们现在看看创生算符和湮灭算符的物理意义，注意到：
$$
[N,A] = [A^{\dagger}A,A] = -a \quad [N,A^{\dagger}]= A^{\dagger}
$$
因此我们可以计算：
$$
NA^{\dagger} | n \rangle = ([N,A^{\dagger}] + A^{\dagger}N) | n \rangle = (n+1) A^{\dagger}| n \rangle \quad NA | n \rangle = (n-1)  A | n \rangle
$$
因此，$A^{\dagger} | n \rangle , A | n \rangle$ 都是 $N$ 的本征矢量。另外，注意到：
$$
N A | n \rangle  = (n-1) A | n   \rangle \quad  N | n-1 \rangle = (n-1) | n-1 \rangle
$$
因此，我们发现，将 $A$ 作用到 $| n \rangle$ 上面之后，我们其实得到了一个 $| n-1 \rangle$ 这个本征矢量。当然这么说不准确，因为 $| n-1 \rangle$ 和 $A | n \rangle$ 差一个常数倍。我们得到：
$$
A | n \rangle = c | n-1 \rangle
$$
我们考虑一下归一化关系：
$$
\langle  n | A^{\dagger}A  |  n \rangle = |c|^{2}
$$
那么：
$$
\langle  n | A^{\dagger}A  | n \rangle = n  \langle  n | n \rangle = n \Rightarrow  n = |c|^{2}
$$
一般来说，按照传统我们令 $c$ 是正的，于是我们有 $c = \sqrt{n}$，于是我们就有：
$$
A | n \rangle =  \sqrt n  | n -1 \rangle \quad  A^{\dagger} | n \rangle  = \sqrt{n+1} | n+1  \rangle
$$
这两个算符可以连续作用，但是显然湮灭算符只能作用有限次（也就是使得 $n$ 降到 0），这是对 $a | n \rangle$ 的模长保持为正的要求：
$$
\langle  n | N  | n \rangle = (\langle n |A^{\dagger}) \cdot (A | n \rangle) \ge  0
$$
那么我们就得到了谐振子的基态能量：
$$
E_{0}  =  \dfrac{1}{2} \hbar  \omega
$$
对着基态的本征矢量连续使用创生算符：
$$
|  n \rangle = \left[\dfrac{(A^{\dagger})^{n}}{\sqrt{n!}}\right]  |  0 \rangle
$$
根据 $| n \rangle$ 的正交性，很容易知道 $A$ 的矩阵表示：
$$
\langle  n' | A  |n \rangle = \sqrt{n} \delta_{n',n-1} \quad \langle  n' |A^{\dagger}   | n \rangle = \sqrt{n+1} \delta_{n', n+1}
$$
这样我们也可以给出 $X,P$ 算符的矩阵表示，只要注意到：
$$
X = \sqrt{\dfrac{\hbar }{2 m \omega}}(A + A^{\dagger}) \quad  P = i \sqrt{\dfrac{m \hbar  \omega}{2}} (-A + A^{\dagger})
$$
（具体的矩阵元此处略）可以注意到 $X,P$ 都不是对角化的，这一点都不稀奇，因为 $X,P$ 和 $N$ 本来就不是对易的。

我们还可以通过创生、湮灭算符这一套表示给出能量本征态在位置表象下的表示。我们之前说过 $| 0 \rangle$ 是基态，不能再下降了。因此它的定义方法是：
$$
A |  0 \rangle = 0 
$$
将其投影到位置算符的本征矢量上：
$$
\langle  x' |  A | 0\rangle =  \sqrt{\dfrac{m \omega}{2 \hbar }} \langle x' | \left(X + \dfrac{iP}{m \omega}\right) |  0 \rangle = 0 
$$
根据第一章中我们得到的推论：
$$
\langle  x' | P  | \alpha \rangle = - i \hbar  \langle  x' | \alpha \rangle
$$
我们将得到一个关于 $\langle  x' | 0 \rangle$ 的微分方程：
$$
\left(x' + x_{0}^{2} \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x'}\right) \langle  x' | 0 \rangle = 0  ,\ x_{0} = \sqrt{\dfrac{\hbar }{m \omega}}
$$
解这个方程，得到：
$$
\langle  x' | 0 \rangle = \left(\dfrac{1}{\pi^{\frac{1}{4}} \sqrt{x_{0}}}\right) \exp\left(- \dfrac{1}{2} \left(\dfrac{x'}{x_{0}}\right)^{2}\right)
$$
通过反复将创生算符应用到 $| 0 \rangle$ 上，我们就得到了：
$$
\langle  x' | n  \rangle = \left(\dfrac{1}{\pi^{\frac{1}{4}} \sqrt{2^{n}n!}}\right)\left(\dfrac{1}{x_{0}^{n + \frac{1}{2}}}\right)\left(x' - x_{0}^{2} \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x'}\right)^{n} \exp\left(- \dfrac{1}{2} \left(\dfrac{x'}{x_{0}}\right)^{2}\right)
$$
我们可以看看基态时的 $\langle  X^{2} \rangle, \langle  P^{2} \rangle$，写出：
$$
X^{2} = \left(\dfrac{\hbar }{2 m \omega}\right)(A^{2} + (A^{\dagger})^{2} + A^{\dagger} A + AA^{\dagger})
$$
计算期望的时候，只有最后一项有贡献。类似可以计算 $\langle  P^{2} \rangle$，得到：
$$
\langle  X^{2} \rangle = \dfrac{x_{0}^{2}}{2} \quad  \langle  P^{2} \rangle = \dfrac{h m \omega}{2}
$$
也就是说，我们可以给出“势能”和“动能”的均值：
$$
\langle  \dfrac{P^{2}}{2m} \rangle = \dfrac{\hbar  \omega}{4} \quad  \langle  \dfrac{m \omega^{2} X^{2}}{2} \rangle = \dfrac{\hbar  \omega}{4}
$$
另外，很容易看出：
$$
\langle  X \rangle = \langle  P \rangle = 0 
$$
这样我们可以得到基态的不确定关系（刚好取等！）：
$$
\langle  (\Delta X)^{2} \rangle \langle  (\Delta P)^{2} \rangle = \dfrac{\hbar^{2}}{4} 
$$
实际上对于激发态也可以计算：
$$
\langle  (\Delta X)^{2} \rangle \langle  (\Delta P)^{2} \rangle = \left(n + \dfrac{1}{2}\right)^{2} \hbar ^{2}
$$


上面都是薛定谔绘景，下面我们可以看看海森堡绘景，因为这个绘景可以清晰地给出算符随着时间的演化。先写薛定谔方程：
$$
\dfrac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}t} = - m \omega^{2} X \quad \dfrac{\mathrm{d}X}{\mathrm{d}t} = \dfrac{P}{m} 
$$
这两个方程是耦合的，但是我们可以惊奇地发现：关于创生算符和湮灭算符的方程不是耦合的：
$$
\dfrac{\mathrm{d}A}{\mathrm{d}t} = - i \omega A \quad \dfrac{\mathrm{d}A^{\dagger}}{\mathrm{d}t}=  i \omega A^\dagger
$$
从而得到解：
$$
A(t) = A(0) \exp(- i \omega t) \quad   A^{\dagger}(t) = A^{\dagger}(0) \exp(i \omega t)
$$
从这里可以看出 $H, N$ 都是不含时的（注意：如果 $H$ 含时并且 $[H (t_{1}), H (t_{2})] \not = 0$，那么这个问题就得使用路径积分处理了），现在我们可以直接解出：
$$
X(t) = X(0) \cos  \omega  t  + \left[\dfrac{P(0)}{m \omega}\right] \sin  \omega t \quad P(t) = - m \omega X(0)\sin \omega t  + P(0) \cos  \omega t
$$
就像是经典力学中的简谐振动一样！

我们同时提供另一种方法，不需要对海森堡方程进行解耦并显式求解也能得到上面的 $X(t)$，利用时间演化算符：
$$
X(t) = \exp\left(\dfrac{i  H t }{\hbar }\right) X(0) \exp\left(- \dfrac{i Ht}{\hbar }\right)
$$
我们引入一个纯数学的公式，即所谓 Baker-Husdorff 引理：
$$
\exp(i G \lambda)A \exp(-iG \lambda) = A + I \lambda[G,A] + \left(\dfrac{i^{2} \lambda^{2}}{2!}\right) [G,[G,A]] + \cdots  + \left(\dfrac{i^{n} \lambda^{n}}{n!}\right)[G,[G,\cdots,[G,A]\cdots ]
$$
将这个式子用在 $X(t)$ 的表达式上，我们有：
$$
X(t) = X(0) + \left(\dfrac{i  t}{\hbar }\right)[H,X(0)] +\left(\dfrac{i^{2} t^{2}}{2!\hbar^{2}}\right) [H,[H,X(0)]] + \cdots 
$$
通过反复利用：
$$
[H,X(0)] = - \dfrac{i  \hbar  P(0)}{m} \quad [H,P(0)] = i \hbar  m \omega ^{2}  X(0)
$$
我们可以将 $X(t)$ 展开成关于 $X(0),P(0)$ 的级数的形式，这样我们也能求出 $X(t)$ 的表达式。
显然，如果考虑一个能量本征态 $| n \rangle$，那么 $\langle  X \rangle , \langle  P \rangle$ 始终是 $0$（这是由于 $X,P$ 可以写成 $A^{\dagger},A$ 的线性组合），这也符合我们之前的讨论：能量本征态是所谓“稳态”，各个观测量的期望都不随着时间变化！要想看到观测值期望随着时间的演化，初态必须处在叠加态上。此外，我们其实可以通过叠加一些能量的本征态 $| \lambda \rangle = \sum_{n}f (n) | n \rangle$ 来得到一个很像经典谐振子的系统——它的波包不会随着时间散开，而会不断震荡。


