#Quantum_Mechanics 

我们先来看看有限和无穷小转动。我们知道，对于 $3 \times 3$ 的向量，我们可以使用一个正交阵来表达它的转动：$v' = R v$，其中 $RR^{T}  = R^{T} R = 1$。转动矩阵形如：
$$
R_{z} (\phi) = \begin{bmatrix}\cos  \phi & - \sin  \phi &  0  \\ 
 \sin \phi & \cos  \phi & 0  \\ 
 0 & 0 &  1\end{bmatrix}
$$
同时我们给出其无穷小格式：
$$
R_{z}(\epsilon)= \begin{bmatrix}1 - \dfrac{\epsilon^{2}}{2} & - \epsilon & 0  \\  \epsilon & 1- \dfrac{\epsilon^{2}}{2} &  0  \\ 0 & 0 & 1\end{bmatrix}
$$
可以注意到的一个事实是：
$$
R_{x}(\epsilon) R_{y}(\epsilon) - R_{y}(\epsilon)R_{x}(\epsilon) = \begin{bmatrix}0 & - \epsilon^{2} & 0  \\ \epsilon^{2} & 0 & 0  \\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} = R_{z}(\epsilon^{2}) -1  = R_{z}(\epsilon^{2}) - R_{any}(0)
$$

我们直接把这些东西类比到量子力学中。设我们有一个态矢 $|  \alpha \rangle$，而旋转后的态矢是 $| \alpha \rangle_{R}$，设它们之间有关系：
$$
|  \alpha \rangle_{R}  = \mathscr{D}(R) |  \alpha \rangle
$$
如同我们构建平移算符时一样，我们构建旋转算符时，也先来考虑无穷小旋转。设旋转 $\epsilon$ 的无穷小旋转算符是：
$$
U_{\epsilon}= 1 - i G \epsilon
$$
我们之前已经多次用过这个手段，还记得只要取：
$$
G \rightarrow \dfrac{p_{x}}{\hbar } \quad  \epsilon \rightarrow dx'
$$
就可以得到无穷小平移算符，以及
$$
G \rightarrow \dfrac{H}{\hbar } \quad  \epsilon \rightarrow dt 
$$
就可以得到无穷小时间演化算符。
我们现在先扔下几个定义，令：
$$
G \rightarrow \dfrac{J_{k}}{\hbar } \quad  \epsilon \rightarrow d \phi 
$$
其中 $J_{k}$ 是角动量算符。更一般地，沿着轴 $\hat n$ 旋转 $d \phi$ 的无穷小旋转算符是：
$$
\mathscr{D}(\hat n   , d \phi) = 1 - i \left(\dfrac{J \cdot  \hat n}{\hbar }\right) d \phi
$$
这里的 $J$ 是角动量算符，那么我们就得到了一个一般旋转算符：
$$
\mathscr{D}_{z}(\phi) =  \exp\left(- \dfrac{i J_{z} \phi }{\hbar }\right)
$$
我们现在用一个很粗糙的方式给出旋转算符的性质：只考虑三维的情况，这时候经典力学里面的旋转使用三维旋转矩阵 $R$ 表示，我们假设每一个 $R$ 都与一个能旋转态矢的 $\scr{D}(R)$ 对应，那么我们立刻得到以下性质：
- 单位元：$\mathscr{D}(R) \cdot  1 = \mathscr{D}(R)$
- 封闭性：$\mathscr{D}(R_{1})\mathscr{D}(R_{2})  = \mathscr{D}(R_{3})$
- 可逆性：$\mathscr{D}^{-1}(R)\mathscr{D}(R) = 1$
- 结合律：$[\mathscr{D}(R_{1})\mathscr{D}(R_{2})]\mathscr{D}(R_{3}) = \mathscr{D}(R_{1})[\mathscr{D}(R_{2})\mathscr{D}(R_{3})] = \mathscr{D}(R_{1})\mathscr{D}(R_{2})\mathscr{D}(R_{3})$

通过类比经典的旋转，我们可以给出角动量算符的对易关系，也就是：
$$
\mathscr{D}_{x}(\epsilon) \mathscr{D}_{y}(\epsilon) - \mathscr{D}_{y}(\epsilon) \mathscr{D}_{x}(\epsilon) = \mathscr{D}_{z}(\epsilon)-1 
$$
注意这里所有的旋转算符必须使用二阶近似，因为一阶项将被自然的消掉。换言之，近似是：
$$
\mathscr{D}_{x}  = 1 - \dfrac{i J_{x} \epsilon}{\hbar } - \dfrac{J_{x}^{2} \epsilon^{2}}{2\hbar^{2}}
$$
重复这样的过程，最终可以得到角动量算符的基本对易关系：
$$
[J_{i},J_{j}] = i \hbar  \epsilon_{ijk} J_{k}
$$
因此，对于不同轴做旋转的角动量算符是不对易的，这对应经典力学里面对于不同轴的旋转也是不对易的。
我们现在展示一下之前定义的旋转算符为什么正确旋转了系统，考虑讲 $\mathscr{D}_{z}(\phi)$ 加到一个系统上，然后计算 $J_{x}$ 的平均值，也就是计算 $\langle  \alpha |\mathscr{D}_{z}^{\dagger} J_{x}\mathscr{D}_{z}(\phi)   |\alpha \rangle$。使用贝克-豪斯多夫公式：
$$
\begin{align*}
&\exp\left(\dfrac{i J_{z} \phi}{\hbar }\right) J_{x} \exp\left(- \dfrac{i J_{z} \phi}{\hbar }\right) \\
&= J_{x} + \left(\dfrac{i \phi}{\hbar } \right) [J_{z},J_{x}] + \left(\dfrac{1}{2!}\right)\left(\dfrac{i  \phi}{\hbar }\right)^{2} [J_{z},[J_{z},J_{x}]] + \left(\dfrac{1}{3!}\right) \left(\dfrac{i \phi}{\hbar }\right)^{3} [J_{z},[J_{z},[J_{z},J_{x}]]]+\cdots \\
&= J_{x}\left[1 - \dfrac{\phi^{2}}{2!} + \cdots \right] - J_{y} \left[\phi - \dfrac{\phi^{3}}{3!} + \cdots \right]\\
&= J_{x} \cos \phi  - J_{y} \sin \phi
\end{align*}
$$
这确实符合经典的旋转！


