#Quantum_Mechanics 

在量子力学实验中，显然我们只能观测到一大堆粒子。因此，量子力学实际上是可以对一个系综（换言之，大量全同物理系统的集合）做出预测。换言之，在一个系综中，所有的系统都使用**相同**的态矢 $| \alpha \rangle$ 描述。
我们继续考虑最初的 S-G 实验，每个射出的粒子的态矢量都是：
$$
| \alpha \rangle = c_{+} | + \rangle + c_{-} |  - \rangle
$$
但是实际的系综中都是这样的粒子吗？显然不是！如果我们发现观测的结果是 $\dfrac{1}{2}$ 的 $+$ 态和 $\dfrac{1}{2}$ 的 $-$ 态，我们也可以说系综中有 $\dfrac{1}{2}$ 的粒子就是处于 $| + \rangle$ 态，剩下 $\dfrac{1}{2}$ 的粒子就是处于 $-$ 态。
如果整个系综中所有的粒子都处于同样的态矢 $| \alpha \rangle$，那么我们称这个系综是纯系综；如果态矢完全随机分布，那么我们称这个系综是完全随机系综；介于二者之间的（混合的，但不是完全随机的）系综被称为混合系综。

我们现在引入所谓密度算符，为了简易这里我们使用 $\dfrac{1}{2}$ 自旋系统来引入，但是实际中显然可以推广到任意系统。我们设系综中的粒子处于很多态，处于态 $| \alpha^{(i)} \rangle$ 的粒子所占比例为 $w_{i}$，满足 $\sum_{i}  w_{i} = 1$。显然，这里 $| \alpha^{(i)} \rangle$ 不必是本征态，它们不必互相正交。当我们对一个系综进行观测时，得到的观测值是：
$$
[A] = \sum_{i} w_{i} \langle  \alpha^{(i)} | A  | \alpha^{(i)} \rangle= \sum_{i}\sum_{a'}  w_{i}|\langle  a' | \alpha^{(i)} \rangle|^{2}  a'
$$
我们在上面的系综平均中插入一组基 $| b' \rangle$：
$$
\begin{align*}
[A] &= \sum_{i}w_{i} \sum_{b'} \sum_{b''}  | \alpha^{(i)} |b' \rangle \langle  b' |A|b''  \rangle \langle  b'' |\alpha^{(i)}  \rangle\\
&= \sum_{b'} \sum_{b''}  \left(\sum_{i} w_{i} \langle  b'' |\alpha^{(i)}  \rangle \langle  \alpha^{(i)} | b'  \rangle\right) \langle  b' | A  | b'' \rangle
\end{align*}
$$
这里 $| b \rangle$ 的维度和希尔伯特空间的维度是一样的，而对 $i$ 的求和则取决于系综中共有多少态。那么我们现在将密度算符定义成括号里面的东西：
$$
\rho = \sum_{i}w_{i} | \alpha^{(i)} \rangle \langle \alpha^{(i)} |
$$
密度算符在基底 $\{| b' \rangle\}$ 下展开就得到它的矩阵表示：
$$
\langle  b'' | \rho  | b' \rangle  = \sum_{i} w_{i}  \langle  b'' |\alpha^{(i)}  \rangle \langle  \alpha^{(i))} | b' \rangle
$$
从而：
$$
[A] = \sum_{b'}  \sum_{b''}  \langle  b'' | \rho  |  b'\rangle \langle  b' |  A |b'' \rangle = \text{tr}(\rho A)
$$
密度算符有两个显然的性质：它是厄米的，此外，它满足归一化关系：
$$
\text{tr}(\rho) = \sum_{i} \sum_{b'} w_{i} \langle  b' |\alpha^{(i)}  \rangle \langle  \alpha^{(i)} | b' \rangle = \sum_{i} w_{i}\langle  \alpha^{(i)} |  \alpha^{(i)} \rangle =  1
$$
对于 $\dfrac{1}{2}$ 自旋系统来说，它的密度矩阵有三个独立的参数，这些参数恰好是 $[S_{x}],[S_{y}],[S_{z}]$。考虑特殊的情况——系统处于纯态，此时 $\rho = | \alpha^{(n)} \rangle \langle \alpha^{(n)} |$，此时 $\rho$ 是幂等算符，换言之：
$$
\rho(\rho  - I) = 0
$$
因此 $\rho$ 的本征值只能是 $0$ 或 $1$。使用一组合适的基底将 $\rho$ 进行对角化，可以得到此时 $\rho$ 的形式：$\rho = \text{tr}(0,0,\cdots ,1 ,0,\cdots ,0)$。
让我们现在给密度矩阵换基底，我们知道：$| \alpha \rangle \langle \alpha | = \sum_{b'} \sum_{b''}  | b' \rangle \langle  b' |\alpha  \rangle \langle  \alpha | b''  \rangle \langle b'' |$ ，这意味着我们可以通过将 $| b' \rangle \langle  b' | \alpha^{(i)} \rangle$ 和 $\langle  \alpha^{(i)} | b''  \rangle \langle b'' |$ 外积起来获得密度矩阵。

我们举出一些例子：
>[!example] $\dfrac{1}{2}$ 自旋系统的密度矩阵
>考虑纯态 $S_{z+}$，纯态 $S_{x\pm}$ 和混合态 $\dfrac{1}{2}$ 的 $S_{z+}$ 和 $\dfrac{1}{2}$ 的 $S_{z-}$，给出它们的密度矩阵。

容易给出：
$$
\rho_{z+} = | + \rangle  \langle + | = \begin{bmatrix}1 & 0   \\  0 &  0\end{bmatrix} \quad \rho_{x+} = | S_{x} ; + \rangle  \langle S_{x} ; -  |
 = \begin{bmatrix}\dfrac{1}{2} &  \pm  \dfrac{1}{2}  \\ \pm \dfrac{1}{2} &  \dfrac{1}{2}\end{bmatrix}$$
对于混合态：
$$
\rho = \dfrac{1}{2} | + \rangle  \langle + | + \dfrac{1}{2} | - \rangle  \langle - | = \begin{bmatrix}  \dfrac{1}{2} &  0  \\ \ 0  & \dfrac{1}{2}\end{bmatrix}
$$
显然注意到，我们这里的混合态是 $S_{z+}$ 和 $S_{z-}$ 的混合，但是其实它也可以被表示为 $S_{x+}$ 和 $S_{x-}$ 的混合。也就是说，一个密度矩阵可以有多个“解释”。显然可以注意到：
$$
\text{tr}(\rho S_{i}) = 0 \Rightarrow[S] = 0 
$$
因此，在一个完全随机的系综中，自旋是各向同性的。
>[!Example]
>如果系综中 $w (S_{z+}) = \dfrac{3}{4}, w (S_{x+}) = \dfrac{1}{4}$，那么可以计算得到 $[S_{x}] = \dfrac{\hbar }{8},[S_{y}] = 0 ,[S_{z}] = \dfrac{3\hbar  }{8}$。

现在，我们将考虑系综随时间的演化，也就是密度算符随时间的演化。假设系统初态：
$$
\rho(t_{0}) = \sum_{i} w_{i} | \alpha^{(i)} \rangle  \langle \alpha^{(i)}  |
$$
那么系统的时间演化显然由每一个态矢 $| \alpha^{(i)} \rangle$ 的演化决定。使用薛定谔方程：
$$
i \hbar  \dfrac{\partial \rho}{\partial t} = \sum_{i}  w_{i} (H | \alpha^{(i)};t \rangle  \langle \alpha^{(i)} ; t | - | \alpha^{(i)}  ; t \rangle \langle \alpha^{(i)};t |H) = - [\rho ,H]
$$
我们发现这就像是经典力学中的刘维尔定理一样：
$$
\dfrac{\partial \rho_{classical}}{\partial t} = - [\rho_{classical},H]_{classical}
$$
这里的 $\rho_{classical}$ 是相空间中点的密度。我们刚才推出 $[A] = \text{tr}(\rho A)$，这在经典中的类比是：
$$
[A] = \dfrac{\int \rho_{classical} A(q,p) d \Gamma_{q,p}}{\it \rho_{classical} d \Gamma_{q,p}  }
$$
之前的讨论中，我们假设系统的观测量只有有限个本征值，并且系统只由有限个态叠加而成，但是这些都可以被泛化到无限的情况。此时，我们重写均值和密度算符的表示：
$$
[A] = \int d^{3} x' \int d^{3}x'' \langle  x'' |\rho   | x'\rangle \langle  x' | A  |x'' \rangle
$$
$$
\langle  x'' | \rho  | x'\rangle = \langle x'' |\left(\sum_{i} w_{i}| \alpha^{(i)} \rangle \langle \alpha^{(i)} |\right)| x' \rangle = \sum_{i}w_{i} \psi(x'') \psi^{\star}(x')
$$

最后，我们来讨论密度矩阵和统计力学的关系。回顾前面 $\dfrac{1}{2}$ 自旋的系统，我们可以显然考虑到一个 $N$ 维的完全随机的系综的密度矩阵应该长成：
$$
\rho = \dfrac{1}{N} \text{diag}[1,1,\cdots,1]
$$
现在我们来定义一个很熟悉的量：
$$
\sigma =  - \text{tr}(\rho \ln \rho)
$$
由于迹这种东西是不会变的，所以我们直接把上面这个东西对角化就好，也就是把 $\rho$ 对角化：
$$
\sigma = - \sum_{k} \rho_{kk}^{(\text{diag})} \ln \rho_{kk}^{(\text{diag})}
$$
这就是一个类似于玻尔兹曼熵的东西，刻画着系综的混乱程度。对于完全随机的系综，显然有 $\sigma =  \ln N$，而对于一个纯系综则有 $\sigma = 0$。在量子力学中，我们可以直接将熵定义为：
$$
S = k_{B}  \sigma
$$
现在我们来研究一个达到热平衡的系综，它的 $\rho$ 是什么样的。我们的研究基于和统计力学中类似的假设：在系统的哈密顿量 $H$ 不变的时候，系综的热平衡态是熵达到最大的状态。首先，在系统平衡时我们有：
$$
\dfrac{\partial \rho}{\partial t} = 0 \Rightarrow  [\rho,H] = 0 
$$
这意味着我们在上面定义 $\sigma$ 的式子中可以直接使用哈密顿算符的本征矢量将 $\rho$ 对角化，那么此时 $\rho_{kk}$ 代表具有能量 $E_{k}$ 的系统所占的比例。我们要求解一个带约束优化问题：
$$
\delta \sigma =0 \quad s.t. [H] = \text{tr}(\rho H) = U \quad  \sum_{k}\rho_{kk}=1
$$
对约束条件变分一下，就得到：
$$
\delta[H] = \sum_{k} \delta \rho_{kk} E_{k} = 0  \quad  \delta(\text{tr}(\rho)) = \sum_{k}\delta \rho_{kk}  = 0 
$$
使用拉格朗日乘子法可以得到：
$$
\sum_{k} \delta \rho_{kk} [(\ln \rho_{kk}+1) + \beta E_{k} + \gamma] = 0  \Rightarrow \rho_{kk} = \exp(- \beta E_{k} - \gamma -1)
$$
归一化以后，得到：
$$
\rho_{kk} = \dfrac{\exp(- \beta E_{k})}{\sum_{l=1}^{n} \exp( - \beta E_{l})}
$$
这与统计物理中正则系综的结果一样。我们刚才知道当一个系综完全随机的时候有 $\rho_{kk} = \dfrac{1}{N}$，我们推测这个情况是正则系综在 $\beta \rightarrow 0$ 时的高温极限。我们将：
$$
Z = \sum_{l=1}^{N}  \exp(- \beta E_{k})
$$
定义为系综的配分函数，它也可以写成 $Z = \text{tr}(\exp(- \beta H))$。那么前面的 $\rho$ 可以被写为：
$$
\rho = \dfrac{\exp(- \beta H)}{Z}
$$
（注意：这里的 $H$ 也已经在能量基底下被对角化，从而它的对角线上就是 $E_{k}$）我们可以方便地计算某个可观测量的系综平均：
$$
\begin{align*}
[A] &= \text{tr}(\rho A) \\
&= \dfrac{\text{tr}(\exp(- \beta H )A)}{Z}\\
&= \dfrac{(\sum_{k=1}^{N}  \langle  A \rangle_{k}  \exp(- \beta E_{k}))}{\sum_{k=1}^{N} \exp(- \beta E_{k})}
\end{align*}
$$
其中，$\langle  A \rangle_{k}$ 是能量处于 $E_{k}$ 的那部分系统的观测平均值。特别地，对于内能有：
$$
U = - \dfrac{\partial }{\partial \beta}(\ln Z)
$$
同时我们也可以注意到，在 $\beta  \rightarrow  \infty$ 时，系统将处于基态。

>[!example] 磁铁的磁性
>考虑自旋 $\dfrac{1}{2}$ 系统，在 $z$ 方向加上均匀磁场，计算系统的密度矩阵。

由于 $S_{z}$ 和 $H$ 对易，因此 $\rho$ 在 $S_{z}$（或者 $H$）基底下是对角阵：
$$
\rho = \dfrac{1}{Z} \begin{bmatrix} \exp\left(- \dfrac{\beta \hbar  \omega}{2}\right) &  0  \\ 0  &  \exp\left(\dfrac{\beta \hbar \omega}{2}\right)\end{bmatrix} \quad Z = \exp\left( - \dfrac{\beta \hbar \omega}{2}\right) + \exp\left( \dfrac{ \beta  \hbar  \omega}{2}\right)
$$
从而我们计算得到：
$$
[S_{z}] = - \left(\dfrac{\hbar }{2}\right) \tanh  \left(\dfrac{\beta \hbar \omega}{2}\right)
$$
利用 $\left (\dfrac{e}{m_{e}c}\right)[S_{z}] = \chi B$，就可以导出磁导率 $\chi$ 的值。这个结果与之前学习统计力学的过程中得到的结果一致。

