#Quantum_Mechanics 

我们考虑一个复向量空间，它的维度是由我们所考虑的系统决定的。例如，在之前的 S-G 实验中，一个银原子通过实验装置后只有两条路径可选（这是因为它的自旋只能取两个值），此时这个空间的维度是 2；当我们后面讨论连续谱，例如坐标和动量时，这个空间的维度就是无限维的。我们将这样的向量空间称为希尔伯特空间。
一个系统的状态由希尔伯特空间中的一个矢量表示，我们将这样的矢量称为右矢，记作 $| \alpha \rangle$，这个矢量应当含有系统的全部信息。在希尔伯特空间中，我们可以定义右矢的加法和数乘运算。注意：右矢 $|  \alpha \rangle$ 和 $c |  \alpha \rangle$ 含有完全相同的信息。
一个可观测量，例如粒子的自旋或者动量，使用希尔伯特空间到自身的线性映射表示，这种线性映射称为算符。一个算符可以像线性代数中一样，作用在一个右矢的左侧：$A | \alpha \rangle$。一般来说，$A | \alpha \rangle$ 不会是 $|  \alpha \rangle$ 的整数倍，但是，对于算符 $A$，存在一些特殊的右矢，使得：
$$
A |  \alpha' \rangle = \alpha' | \alpha' \rangle \quad A | \alpha'' \rangle = \alpha '' |  \alpha'' \rangle \cdots 
$$
这里的 $| \alpha' \rangle, |  \alpha'' \rangle,\cdots$ 被称为 $A$ 的本征矢量，而 $a', a'',\cdots$ 则被称为 $A$ 的本征值。在前面的 S-G 实验中，我们显然有：
$$
S_{z} | S_{z}; + \rangle = \dfrac{ \hbar}{2} | S_{z} ; + \rangle \quad  S_{z}| S_{z} ; - \rangle = -  \dfrac{ \hbar }{2}| S_{z}; - \rangle
$$
一个算符 $A$ 的 $N$ 个本征矢量可以作为 $N$ 维希尔伯特空间的基向量，因此希尔伯特空间中的任意一个向量可以被写为：
$$
|  \alpha \rangle = \sum_{a'} c_{a'} | a' \rangle
$$
在上面我们处理的是右矢空间，现在我们介绍右矢空间的对偶空间——左矢空间。对偶空间是由对偶本征矢量 $\{\langle a' |\}$ 张成的，每一个右矢有一个与之一一对应的左矢。注意与右矢 $c | \alpha \rangle$ 对应的左矢是 $c^{\star} \langle \alpha |$。我们现在可以定义左矢和右矢的内积：
$$
\langle  \beta  | \alpha  \rangle = \langle  \beta | \cdot  |  \alpha \rangle
$$
这个内积有两条基本性质：
- $\langle  \beta | \alpha  \rangle =  \langle  \alpha | \beta \rangle^{\star}$
- $\langle  \alpha | \alpha \rangle \ge 0$，当且仅当 $|  \alpha \rangle$ 为零时成立。这一点也被称为“正定的度规”
两个右矢 $| \alpha \rangle$ 和 $|  \beta \rangle$ 是正交的，如果 $\langle  \alpha | \beta \rangle=0$。另外，我们一般都会使用规范化的矢量（因为不同模长的矢量表示的信息是相同的）：
$$
|  \tilde  \alpha \rangle = \left(\dfrac{1}{\sqrt{\langle  \alpha | \alpha \rangle}}    \right)  |  \alpha \rangle
$$


接下来我们看算符。可观测量使用算符表示，作用在右矢的左侧。我们称算符 $X=Y$，如果对于任意 $|  \alpha \rangle$ 有 $X | \alpha \rangle = Y |  \alpha \rangle$。算符可以相加，且其加法满足结合律。一个算符可以从右侧作用到一个左矢上：$\langle  \alpha | X$，这将产生另一个左矢。注意：与右矢 $X | \alpha \rangle$ 对偶的左矢是 $| \alpha \rangle X^{\dagger}$，这里的 $X^{\dagger}$ 称为 $X$ 的厄尔米特伴随，或者简称为伴随。如果算符 $X$ 满足 $X = X^{\dagger}$，那么我们称 $X$ 是自伴的（厄米的）。

算符可以相乘，通常满足结合律但是不满足交换律。有性质：$(XY)^{\dagger}  = Y^{\dagger} X^{\dagger}$。另外，我们还可以考虑右矢和左矢的外积：
$$
| \beta  \rangle  \cdot  \langle  \alpha | = | \beta \rangle \langle  \alpha |
$$
我们将外积视作一个算符处理。注意 $| \alpha \rangle X$ ， $X \langle \alpha |$ ，$|  \alpha \rangle |  \beta \rangle$ 和 $\langle \alpha | \langle  \beta |$ 都是错误的写法。

刚才说过算符满足结合律，实际上，结合律在处理任何左矢、右矢和算符的合法相乘时都适用，例如：$(| \beta \rangle \langle \alpha |) \cdot  |  \gamma \rangle = | \beta \rangle \cdot  (\langle  \alpha | \gamma \rangle)$，以及 $\langle \beta |\cdot X | \alpha \rangle = \langle \beta |X \cdot | \alpha \rangle$。对于第二个式子，我们会把它统一写成 $\langle  \beta | X  | \alpha \rangle$。注意：
$$
\langle  \beta | X  | \alpha \rangle = \{\langle \alpha |X^{\dagger} \cdot | \beta \rangle\}^{\star} = \langle  \alpha | X^{\dagger}  |\beta  \rangle^{\star}
$$

