#Quantum_Mechanics 

让我们考虑一个厄米算符的本征值和本征矢量。
>[!note]
>厄米算符有实的本征值和互相正交的本征矢量。

证明：设 $a',a''$ 是 $A$ 的两个互不相同的本征值，那么我们有：$A | a' \rangle = a' | a' \rangle, A | a'' \rangle = a'' | a'' \rangle$。将第二个式子放在左矢空间中（直观上，这相当于将式子两边取共轭转置）：$\langle a'' |A^{\dagger} = \langle a'' |A = a''^{\star} \langle a'' |$。将第一式的左右两侧同时乘以 $\langle a'' |$，将第二式的左右两侧同时乘以 $| a' \rangle$ 并相减，我们就得到：
$$
(a' - a''^{\star}) \langle  a'' |a'  \rangle = 0
$$
如果 $a'$ 和 $a''$ 是一致的，那么我们就得到 $a'$ 的共轭是其自身，因此 $A$ 的本征值都是实数；如果它们不相等，那么我们得到 $\langle  a'' | a' \rangle=0$，因此 $A$ 有互相正交的本征矢量。

另一个自然的问题是：$A$ 的本征向量构成的单位正交组 $\{| a \rangle\}$ 是完备的吗？考虑一个矢量 $| \alpha \rangle$ 向这个正交组上的投影：
$$
|  \alpha \rangle = \sum_{a'} | a' \rangle \langle  a' | \alpha  \rangle
$$
显然，我们必须有
$$
\sum_{a'} | a' \rangle \langle  a' | = I
$$
（有的时候右侧也使用 $1$ 表示，只不过这里的 $1$ 是单位算符）这个方程被称为完备性关系。这个式子可以为我们的计算提供便利，这是因为我们可以在任何位置插入这组完备性关系，例如考虑：
$$
\langle  \alpha |\alpha  \rangle = \langle \alpha |\cdot \left(\sum | a'  \rangle \langle a' |\right)\cdot  | \alpha \rangle = \sum  |\langle  a' |  \alpha\rangle|^{2} = 1
$$
另外，这里的 $\Lambda_{a'} = | a' \rangle \langle a' |$ 被称为对于 $| a' \rangle$ 的投影算符。那么完备性关系被写成 $\sum_{a'} \Lambda_{a'} = I$。

接下来我们展示一下如何使用方阵表示一个算符。插入两次完备性关系：
$$
X = \sum_{a''}  \sum_{a'}  |  a'' \rangle \langle a'' |X | a' \rangle \langle a' |
$$
这样的话，$\langle  a'' |X   |a' \rangle$ 就有 $n^{2}$ 个，我们将算符 $X$ 用矩阵表示为：（注意！这里不是相等，只是表示为）
$$
X = \begin{bmatrix}\langle  a^{(i)} |X   |a^{(j)} \rangle\end{bmatrix}
$$
其中 $i$ 代表行，$j$ 代表列。如果 $X$ 是厄米算符，那么上面这个矩阵的共轭转置等于其自身。为了验证这一表示的正确性，我们考虑 $Z=XY$，那么：
$$
\langle  a'' |Z   |a' \rangle = \langle  a'' | XY  | a'\rangle = \sum_{a'''}\langle  a'' | X  | a'''\rangle \langle  a''' | Y  |a' \rangle
$$
类似地，考虑关系 $| \gamma \rangle = X | \alpha \rangle$，我们插入一次完备性关系：
$$
\langle  a' | \gamma \rangle = \sum_{a''} \langle  a' | X  |a'' \rangle   \langle  a'' |  \alpha \rangle
$$
那么，我们可以将 $\gamma$ 和 $\alpha$ 投影在基底上的分量写成列向量的形式，也就是 $| \gamma \rangle = \begin{bmatrix}\langle  a^{(1)} | \gamma   \rangle  \\ \langle a^{(2)} | \gamma \rangle \\ \cdots\end{bmatrix}$，对于左矢空间中的 $\langle  \gamma | = \langle  \alpha |X$，我们只需要共轭转置一下就行了。对于内积 $\langle  \beta |\alpha  \rangle$，可以将其写成表示 $\langle \beta |$ 的行向量和表示 $| \alpha \rangle$ 的列向量的内积，而外积 $|  \beta \rangle \langle  \alpha |$ 也是类似的。如果 $A$ 的本征矢量被用作基底，那么算符的矩阵表示就非常简单，因为 $\langle  a'' | A  |a' \rangle = a' \delta_{a'a''}$，此时有：
$$
A = \sum_{a'}a' | a' \rangle \langle a' | = \sum_{a'}  a' \Lambda_{a'}
$$

我们考虑一下上面这些东西在 $\dfrac{1}{2}$ 自选系统上的应用。根据完备性关系，单位算符被写为：
$$
1 = | + \rangle \langle + | \ + \ | - \rangle \langle - |$$
由于这里我们的基底就是 $S_{z}$ 的本征矢，于是根据我们刚才的讨论，它应该被写为：
$$
S_{z} = \left(\dfrac{\hbar }{2}\right) [| + \rangle \langle + | \ - \ | - \rangle \langle - |]
$$
另外有两个特殊的算符（它们都不是厄尔米特算符）：$S_{+} = \hbar  | + \rangle \langle  - |, S_{-} = \hbar  | - \rangle \langle + |$。注意 $S_{+}$ 的作用是将 $| - \rangle$ 变成 $| + \rangle$，也就是将自旋 $+1$，将 $| + \rangle$ 变成 $0$。之后我们会再讨论这两个算符。




