#Quantum_Mechanics 

在之前，我们总是假设基底是离散的，但是实际上在量子力学中许多物理量都是连续的，例如位置或者动量，它们的本征值往往可以是 $- \infty$ 到 $+\infty$ 中的任意值。此时，希尔伯特空间显然是无限维的，但幸运的是，之前我们在有限维空间上导出的很多结论仍然成立。连续谱情况下的本征值方程：
$$
\xi | \xi' \rangle = \xi' | \xi' \rangle
$$
本征矢量之间的正交性：
$$
\langle  \xi' | \xi'' \rangle = \delta(\xi' - \xi'')
$$
完备性关系：
$$
\sum_{\xi'} | \xi' \rangle \langle \xi' | = I
$$
一个态矢分解到某一算符的本征矢量上：
$$
|  \alpha \rangle = \int d \xi'  | \xi' \rangle \langle  \xi' |\alpha  \rangle
$$
概率密度的归一化：
$$
\int d \xi' |\langle  \xi' |  \alpha\rangle|^{2} = 1
$$
两个态矢的内积（我们仍然插入一个完备性关系）：
$$
\langle  \beta |\alpha  \rangle = \int d \xi \langle  \beta | \xi' \rangle  \langle  \xi' | \alpha  \rangle
$$
另外我们还有：
$$
\langle  \xi'' | \Xi  |\xi \rangle =  \xi' \delta (\xi'' - \xi' )
$$

在前面，我们使用 S-G 实验阐明了量子力学中的“观测”实际上是一个不断"过滤"的过程，现在我们在连续谱的情况下再来讨论一下这件事，作为特例，这次我们关注一维位置算符 $X$，它的本征矢量 $| x' \rangle$ 形成一组完备的基底，任意一个态矢 $| \alpha  \rangle$ 都可以这样表示：
$$
|  \alpha \rangle = \int dx' | x' \rangle \langle  x' |  \alpha \rangle
$$
我们假设一个实际的检测仪器作用在系统上之后，系统的态矢中，只有 $\left[x - \dfrac{\Delta}{2} , x + \dfrac{\Delta}{2}\right]$ 的部分被筛选出来，那么上面的积分范围就变成 $\left[x - \dfrac{\Delta}{2} , x + \dfrac{\Delta}{2}\right]$。系统的位置被观测到处于 $[x', x' +dx']$ 的概率为 $|\langle  x' | \alpha \rangle|^{2} dx'$，显然它是归一化的。这里的 $\langle  x' | \alpha \rangle$ 也就是所谓位置表象下的波函数。

我们也可以看三维的情况，此时的态矢写为：
$$
| \alpha \rangle = \int d^{3}x ' | x '\rangle \langle  x' | \alpha \rangle
$$
这里的 $| x \rangle$ 同时是 $X,Y,Z$ 三个方向上位置算符的本征矢量，我们需要三个坐标来唯一地找到一个本征矢量：
$$
| x' \rangle = | x',y',z' \rangle \quad X | x' \rangle = x' | x' \rangle, Y\ket x' = y' | x' \rangle,Z | x' \rangle = z' | x' \rangle
$$
既然 $X,Y,Z$ 三个算符有相同的本征矢量，这意味着它们两两对易，也就是说我们可以同时测量其中的两个或者三个量。


现在我们来介绍平移算符 $\mathscr{F}(dx')$，它对 $| x' \rangle$ 的本征矢起到如下作用：
$$
\mathscr{F}(dx') | x' \rangle = | x + dx' \rangle
$$
那么我们可以看到它作用在一般态矢上的效果：
$$
\mathscr{F}(dx') |  \alpha \rangle = \mathscr{F}(dx') \int d^{3}x' | x' \rangle \langle  x' |  \alpha\rangle = \int d^{3}x' | x' +dx' \rangle \langle  x' |  \alpha \rangle = \int dx^{3} x' | x' \rangle \langle  x' - dx' |\alpha  \rangle
$$
平移算符的直观意义是将量子态进行平移，在之后的计算中我们可以更清晰地看出这一点。我们现在列出平移算符的一些性质。首先，平移算符是幺正的，这是因为我们对态矢的归一化约定：
$$
\langle  \alpha | \mathscr{F}^{\dagger}(dx') \mathscr{F}(dx')  | \alpha \rangle = 1 \Rightarrow  \mathscr{F}^{\dagger}(dx') \mathscr{F}(dx')   =I
$$
另外，根据平移的自然性质，我们显然希望：
$$
\mathscr{F}(dx'') \mathscr{F}(dx') = \mathscr{F}(dx' + dx'') \quad \mathscr{F}(-dx') = \mathscr{F}^{-1}(dx') \quad \lim_{dx' \rightarrow 0} \mathscr{F}(dx') = I
$$
我们直接将 $\mathscr{F}$ 的形式钦定为：
$$
\mathscr{F}(dx') = 1 - i \ K \cdot dx'
$$
这里的 $K$ 是厄米算符，那么以上性质全部满足（证明略），那么我们现在导出 $X$ 和 $K$ 的关系。注意到：
$$
X \mathscr{F} | x' \rangle = X | x' + dx' \rangle = (x' + dx') | x' + dx' \rangle
$$
以及：
$$
\mathscr{F}(dx') X| x'  \rangle = x' \mathscr{F}(dx') | x' \rangle = x' | x' + dx' \rangle
$$
从而我们得到：
$$
[X, \mathscr{F}(dx')]  | x' \rangle = dx' | x' + dx' \rangle  \approx dx' | x'  \rangle \Rightarrow [X, \mathscr{F}(dx')] = dx'
$$
或者：
$$
[x_{i},K_{j}] = i \delta_{ij}
$$

我们自然要好奇在我们钦定的平移算符中, $K$ 的意义是什么？在经典力学中，无穷小平移可以视作一个正则变换：
$$
X = x + dx \quad P = p
$$
它的生成函数为：
$$
F(x,P) = x \cdot P + p \cdot dx
$$
由于单位变换的生成函数是 $x \cdot P$，那么这里的 $p$ 貌似就和平移算符中的 $K$ 有了相同的地位。当然，无穷小平移算符必须是无量纲的，因此 $K$ 的量纲是 $\text{长度}^{-1}$，这是 $p$ 除以作用量的量纲，为此，我们需要引入一个物理常数，于是普朗克常数就在这里出现了：
$$
\mathscr{F}(dx') = 1 - i P \cdot  \dfrac{dx'}{\hbar}
$$
这里的 $P$ 是动量算符。于是，位置算符和动量算符的对易关系变成：
$$
[X_{i},P_{j}] = i  \hbar  \delta_{ij}
$$
因此我们不幸地发现——我们无法同时精确测量某个方向上的位置和动量了，这里有不确定性关系：
$$
\langle  (\Delta x)^{2}  \rangle \langle  (\Delta p_{x})^{2} \rangle \ge  \dfrac{\hbar^{2}}{4}
$$

上面我们一直在研究无穷小的平移，现在我们研究一般的平移。我们可以这样算出一般平移算符：
$$
\mathscr{F}(\Delta x \hat x) = \lim_{N \rightarrow \infty }  \left(1 - \dfrac{i p_{x} \Delta x'}{N \hbar}\right) = \exp\left(- \dfrac{i p_{x}\Delta x'}{\hbar}\right)
$$
另外，平移自然要求性质：
$$
\mathscr{F}(\Delta y' \hat y) \mathscr{F}(\Delta x' \hat x) =  \mathscr{F}(\Delta x' \hat x) \mathscr{F}(\Delta y' \hat y) = \mathscr{F}(\Delta x' \hat x + \Delta y' \hat y)
$$
这就自然要求：
$$
[\mathscr{F}(\Delta y' \hat y  ), \mathscr{F}(\Delta x' \hat x)] \approx -\dfrac{(\Delta x') (\Delta y ') [p_{y},p_{x}]}{\hbar^{2}} = 0 
$$
因此我们有：
$$
[P_{i}, P_{j}] = 0 
$$
这里的 $P$ 被称为平移算符 $\mathscr{F}$ 的生成元，由于 $P$ 是对易的，我们看到了 $\mathscr{F}$ 是对易的，这时候我们称 $\mathscr{F}$ 是某个交换群中的元素。
此外，我们还可以看看 $\mathscr{F}$ 作用在 $P$ 的本征矢量上会发生什么：
$$
\mathscr{F}(dx') | p' \rangle = \left(1 - \dfrac{i P \cdot dx'}{\hbar}\right) |  p' \rangle = \left(1 - \dfrac{i p' \cdot dx'}{\hbar}\right) | p' \rangle
$$
因此，$| p' \rangle$ 也是 $\mathscr{F}(dx')$ 的本征矢量。

现在，总结我们以上见到的所有对易关系：
$$
[X_{i},X_{j}] = 0 \quad [P_{i},P_{j}] = 0 \quad [X_{i},P_{j}]  = i \hbar \delta_{ij}
$$
以上这些关系称为正则对易关系。我们可以将这些对易关系与经典泊松括号类比：
$$
[\cdot, \cdot]_{classical}  \rightarrow \dfrac{[\cdot , \cdot]}{i \hbar} 
$$
比如说 $[x_{i}, p_{j}]_{classical} = \delta_{ij}$。无论是经典泊松括号，还是量子化的对易子，都有以下性质
$$
[A,A] = 0 \quad [A,B] = - [B,A] \quad [A,const] = 0 
$$
$$
[A+B,C] = [A,C] +[B,C] \quad [A,BC] = A[B,C] + B[A,C]
$$
$$
[A,[B,C]]  + [B,[C,A]] + [C,[A,B]] = 0 
$$
我们显然可以从经典类比来引入量子化对易子，但是我们这里选择的是一个更强大、更通用的方法：我们仅仅使用了（1）平移的性质（2）将动量算符设置为平移算符的生成元除以约化普朗克常数。

