#GeneralReletivity 

假定我们有集合 $X$，集合中有元素 $x$，我们记作 $x \in X$，$X$ 中也可以有子集 $A$，记作 $A \subseteq X$ 。表示集合的方法包括列举法和描述法。
假定我们有两个集合 $X,Y$，我们考虑 $X \times Y$（直积，笛卡尔积）：
$$
X \times Y = \{(x,y)|x \in X,y \in Y\}
$$
例如，$\mathbb{R} \times \mathbb{R}$ 就是两个实数代表的有序数对，记作 $\mathbb{R}^{2}$ 。在 $\mathbb{R}^{n}$ 上可能有一些特殊的结构，例如，我们将 $x \in \mathbb{R}^{n}$ 的 $x$ 中的 $n$ 个实数称为 $n$ 个“自然坐标”，假设这些坐标是 $x^1,x^2,x^3,\cdots,x^n$ ，$y^{1}, y^{2},\cdots,y^{n}$，我们可以定义 $x, y$ 之间的距离：
$$
|y-x| = \sqrt{\sum_{i} (y^{i}- x^{i})^{2}}
$$
现在，我们考虑从集合 $X$ 到集合 $Y$ 的映射。那么，映射 $f$ 就是一个法则：对于 $X$ 中任意元素 $x$，总能在 $Y$ 中找到**唯一**的元素 $y$ 与之对应。这里，$y$ 称为 $x$ 的像，而 $x$ 称为 $y$ 的 Inverse Image（原像，逆像），我们通常记作 $y = f(x)$，或者 $f:x \mapsto y$ 。有几种特殊的映射：
- 单射：$Y$ 中每个元素的原像不得多于一个
- 满射：$Y$ 中每个元素必然有原像

一个常见的映射是 $f : \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{R}^{m}$ ，这个映射确定 $m$ 个 $n$ 元函数。我们接下来考虑 $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$，希望讨论它的连续性（我们将函数本身的连续性记作 $C^{0}$）。那么， $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ 在 $x \in \mathbb{R}$ 处 $C^{0}$，如果 $\forall \epsilon > 0, \exists \delta > 0$，使得 $|x - x'| \le \delta \Rightarrow |f (x') - f (x)| \le \epsilon$。我们接下来要问，这个定义能否==推广到普遍的集合上==（这个定义利用了距离这一特殊结构）。于是我们给出一个等价表述： $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ 是连续的，如果 $Y$ 的任意开区间的原像是 $X$ 的开区间之并。（注意：$f : x \mapsto y$ 是一对一的，但是 $f^{-1}$ 可能并不是一对一的，使用元素到元素的映射来定义它是不合适的！因此，我们会利用 $Y$ 的子集 $\rightarrow$ $X$ 的子集这种方式定义原像：$f^{-1}(B) = \{x \in X| f (x) \in B\}$）

现在，我们考虑一个集合，比如说 $\mathbb{R}^{1}$，我们已经将其中的子集分为了两类：一类是开子集，也就是可以写成开区间的并，另一类一律称为非开子集。现在我们要对任何一个集合实施这件事情。现在，我们将 $X$ 中的每个子集作为一个元素，构成一个新的集合 $\mathscr{P}$，选择 $\mathscr{P}$ 的子集 $\mathscr{T}$，称为 $X$ 的**拓扑**，规定凡是 $\mathscr{T}$ 中的元素都是 $X$ 中的开子集。选择 $\mathscr{T}$ 的时候，几个性质必须得到满足：
- $X,\emptyset \in \mathscr{T}$
- 如果 $O_{i} \in \mathscr{T}$，那么 $\bigcap_{i=1}^N O_{i} \in \mathscr{T},\bigcup_{i} O_{i} \in \mathscr{T}$（有限交，任意并）
对于任意的集合，一旦我们确定了它的拓扑，它就成为一个**拓扑空间**$(X,\mathscr{T})$。

>[!EXAMPLE]
>假如 $(X,\mathscr{T})$ 的 $\mathscr{T}$ 中包含 $X$ 的所有子集，那么这被称为“离散拓扑”；假如 $\mathscr{T}$ 中只包含空集和全集，那么这被称为“平凡拓扑”

我们现在考虑一个 $X = \mathbb{R}^{n}$，其中的一个开球 $B (x_{0}, r) = \{x \in \mathbb{R}^{n} | \ |x-x_{0}| < r\}$。接下来我们定义 $\mathbb{R}^{n}$ 的通常拓扑：$\mathscr{T}_{u}= \{\text{可表为开球之并的子集}\}$。
另外，假定我们有拓扑空间 $(X,\mathscr{T})$，考虑它的子空间 $(A,\mathscr{S})$，我们希望 $\mathscr{S}$ 是从 $\mathscr{T}$ 上“继承”下来的。一个平凡的定义方式（取 $A$ 的子集，使得它被 $\mathscr{T}$ 判断得到的结果和被 $\mathscr{S}$ 判断得到的结果是一样的）行不通，一旦 $A$ 是非开集，这个方式就炸了。一个可行的定义方式是：
$$
\mathscr{S} = \{V \subseteq A| \exists O \in \mathscr{T} , O \cap A = V\}
$$
这里，我们称 $\mathscr{S}$ 是被 $\mathscr{T}$**诱导**出的拓扑。

>[!EXAMPLE]
>取 $X = \mathbb{R}^{2}$，上面有拓扑 $\mathscr{T}_{u}$，现在在 $X$ 中取一圆周，显然，这个圆周是非开集（无法表示为开球之并）。但是，这个圆周（以及在圆周上任意取一段圆弧，但圆弧端点不包含在内）在 $\mathscr{T}_{u}$ 诱导出的拓扑 $\mathscr{S}$ 下是开集。

现在，我们已经可以考虑两个拓扑空间之间的映射了。假定映射 $f$ 从 $(X,\mathscr{T})$ 到 $(Y,\mathscr{S})$，我们说 $f$ 是连续的，如果：$O \in \mathscr{S} \rightarrow f^{-1}[O] \in \mathscr{T}$。假定我们可以找到一个 $f$ 既是单射，又是满射，又是连续的， $f^{-1}: Y \rightarrow X$ 也是连续的，我们就称这两个拓扑空间是互相**同胚**（homeomorphism）的。

>[!EXAMPLE]
> $\mathbb{R}^2$ 中的一段直线和一个圆周不是同胚的。而一个圆周和一个椭圆则是同胚的。从这里的例子，你就可以看出为什么拓扑学被俗称为“橡皮膜上的几何学”了。






