


##### 布朗运动的性质
我们前面已经推出一个布朗运动的均值为 $0$，方差为 $c^{2}t$ ，根据中心极限定理
$$
X(t) \sim N(0,c^{2}t  )
$$
取 $c=1$，此时的布朗运动称为**标准布朗运动** 

标准布朗运动有一些特性：
- $X (t) \sim N(0,t)$
- $\{X(t)\}$ 有独立增量
- $\{X(t)\}$ 有平稳增量

独立增量假定实际上说明了 $s$ 和 $s+t$ 之间的增量只与 $X(s)$ 有关，这说明布朗运动过程也是一个 **马尔可夫过程**。利用这一性质，假如我们给定了布朗运动 $X(t)$ 在 $t$ 时刻的值为 $B$，那么我们还可以推出 $s(s<t)$ 时刻的概率密度：
$$
f(X(s) = x | X(t) = B) = \dfrac{f(X(s) = x ,X(t) = B)}{f(X(t) = B)} = \frac{f(X(s) = x,X(t-s) = B-x)}{f(X(t) = B)}
$$
代入正态分布的概率密度函数：
$$
f(X(t) = t) = \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi t}}\exp(- \dfrac{x^{2}}{2t})
$$
可以推出：
$$
f(X(s) = x |X(t) = B) = C \exp (- \dfrac{t(x - Bs/t)^{2}}{2s(t-s)})
$$
对比正态分布的概率密度函数就得到：
$$
\mathrm{E}[X(s)|X(t) = B] = \frac{Bs}{t} \quad  \mathrm{Var} [X(s) | X(t) = B ]  = \dfrac{s(t-s)}{t}
$$
我们定义，$\forall 1,2,\cdots ,n,\{X(t_{1}),X(t_{2}),\cdots X(t_{n})\}$ 服从多元正态分布的过程称为**高斯过程**。如果推广上面的计算，我们可以说，布朗运动是一个高斯过程。


##### 问题 1：击中时间
考虑一个标准布朗运动 $X(t)$ 首次击中 $a$ 的时刻。注意到：
$$
P(X(t) \ge a ) = P(X(t) \ge a |T_{a}\le t) P(T_{a} \le t ) = \frac{1}{2} P(T_{a} \le t )
$$
那么
$$
P(T_{a}\le  t ) =  2 P(X(t ) \ge a) = \frac{2}{\sqrt{2\pi t}} \int_{a}^{\infty} \exp\left(\frac{-x^{2}}{2t} \right) dx = \frac{2}{\sqrt{2\pi }} \int_{\frac{a}{\sqrt t}}^{\infty} \exp\left(\frac{-y^{2}}{2} \right) dy 
$$
显然
$$
P(T_{a}\le \infty ) = 1
$$
布朗运动以 1 的概率击中任意一个点。但是：


##### 问题 2：从理论到实际：股票的对数收益率
我们通常这样建模一只股票的价格变化：
$$
dS = \mu S dt + \sigma  S  dW_{t}  
$$
也就是说，股票的涨跌幅服从布朗运动。股票的对数收益率 $\ln S$ 服从什么分布？

###### Ito's Lemma 
考虑 $f(X,t)$ 是二元函数，其中 $X$ 是一个随机变量，如何求出 $f(X,t)$ 的全微分？
Taylor 展开：
$$
df(X,t) = \frac{\partial f}{\partial t}dt + \frac{\partial f}{\partial X}dX + \frac{1}{2} \frac{\partial^{2}f }{\partial t^{2}}(dt)^{2}  + \frac{1}{2} \frac{\partial^{2} f }{\partial X^{2} } (dX)^{2} + \frac{\partial f}{\partial t \partial X} dX dt
$$
假如 
$$
dX = adt + bdW_{t}
$$
我们知道，$dW_{t} = \epsilon \sqrt {dt}$，其中 $\epsilon \sim N(0,1)$，那么显然 $(dW_{t})^{2}$ 不可略，那么它是什么
$$
\mathrm{E}[(dW_{t})^{2}] = \mathrm{Var}[d W_{t}] + \mathrm{E}^{2}[dW_{t}] = dt 
$$
$$
\mathrm{Var}[(dW_{t})^{2}] =  \mathrm{E}[(dW_{t})^{4}] - \mathrm{E}^{2}[(dW_{t})^{2}] = (E[\epsilon^{3}]-1) (dt)^{2}
$$
方差很小，可略，因此 $(dW_{t})^{2}$ 可以看作常数项 $dt$。回代整理：
$$
df(X,t) = \left(\frac{\partial f}{\partial x}dt + \frac{\partial f}{\partial t} + \frac{1}{2} \frac{\partial^{2}f }{\partial X^{2}} b^{2}\right)dt + \frac{\partial f}{\partial x} b dW_{t}
$$

直接套用得到：
$$
d(\ln S) = (\mu - \frac{1}{2}\sigma ^{2})dt + b dW_{t}
$$
这说明了什么？


##### 问题 3：闷声作大死：利用布朗运动进行配对交易
布朗运动的均值回归期望时间无限长，因此我们不能指望布朗运动。有人发现，在金融市场中真实出现的现象是：标的 $A$ 和 $B$ 的对数价差 $S_{t}= \ln A_{t} - \ln B_{t}$ 服从 O-U 过程：（怎么找到的？）
$$
dS_{t} = k (L - S_{t})dt + a dW_{t}^{(1)}
$$
这个时候，为了简单起见，我们将其中一个标的使用布朗运动建模：
$$
dA_{t} = A_{t}\mu dt + \sigma dW_{t}^{(2)}
$$
其中 $E[dW_{t}^{(1)} dW_{t}^{(2)}] = \rho$
那么可以解出：
$$
dB_{t} = B_{t}\left[\mu + K(L-S) + \frac{1}{2} a^{2} + \sigma a \rho\right]dt + \sigma  B_{t}(dW_{t}^{(1)} + dW_{t}^{(2)})
$$
市场上有无风险标的 $M$：
$$
dM_{t} = \mu_{M}M_{t}dt
$$

通常来说，我们的投资问题是一个序贯决策问题，也就是：
$$
\text{var.}\ P_{A,i} \ P_{B,i}\ P_{M,i}
$$
$$
\max \ \mathrm{E}[P_{A,i} (A_{i} - A_{0})  + P_{B,i} (B_{i} -B_{0})+ P_{M,i} (M_{i} - M_{0})]
$$
$$
\text{s.t.} \ \ A_{t},B_{t},M_{t}\text{满足的随机微分方程} \quad P_{A,i}+ P_{B,i} +P_{C,i} = Cost
$$
其解法通常是：
- 预测+优化？
- 最优控制：Hamilton - Jacobi - Bellman 方程？
- 强化学习？
这里提供一个非常简单的演示，不用任何算法。






