#Classcal_Mechanics 

我们要给“完整约束”找到另一个定义。

考虑拉格朗日动力系统 $(M,L)$ ，其中 $M$ 是三维空间 $\{x\}$ 中的一个曲面。现在假设我们的动力系统中只有一个质点，我们希望让这个质点只能在曲面 $M$ 上运动。假设我们不给这个质点加上外力，那么这个质点的轨迹一定不会在曲面 $M$ 上，为了保证质点一直在曲面 $M$ 上运动，那么我们需要给质点的运动方程添加一项：
$$
m \ddot x  =  - \dfrac{\partial U}{\partial x} + R
$$
这里的 $R(t)$ 被称为约束反力。联系我们之前的定义，我们之前说，施加约束相当于给能量增加了一项，使得 $U = U_{0} + NU_{1}$ ，这里 $U_{1} = \rho^{2}(x,M)$。那么在 $N$ 很大时，质点将会在 $M$ 附近高速振荡，此时 $- N \dfrac{\partial U_{1}}{\partial x}$ 的平均值就是 $R$。因为 $U_{1}$ 这一项引起的力垂直于 $M$，故 $R$ 必然垂直于 $M$。

接下来我们介绍达朗贝尔原理。在力学中，我们将构型流形的切矢量称为虚位移，达朗贝尔原理是说，对于任意虚位移 $\epsilon$ 有：
$$
\left( \ddot x  + \dfrac{\partial U}{\partial x},\epsilon\right) = 0 
$$
（为什么前面没有 $m$？请考虑构形空间的度规。这里书上写的貌似有点问题。）这里 $\ddot x$ 是构形空间中状态点的“加速度”，$\dfrac{\partial U}{\partial x}$ 是构形空间中的力。

也就是说，约束反力 $R$ 在任意虚位移上所作之功为 0。具有这样性质的约束称为理想约束。到了现在，我们已经可以使用多种方法来定义完整理想约束的力学系统：
- 它是一个具有势能 $U  + NU_{1}$ 的力学系统在 $N \rightarrow \infty$ 时的极限
- 它是一个完整力学系统 $(M,L)$，其中 $M$ 是无约束质点组的构型空间中的光滑子流形，$L$ 是拉格朗日量。这里的意思就是说系统的所有可许构型都在 $M$ 上，且系统的运动服从拉格朗日方程。
- 它符合达朗贝尔原理（约束反力不做功）

刚才我们看过了第一条推第二条（$N \rightarrow \infty$ 时，系统自然会被压在 $M$ 上）以及第一条推第三条的方法，现在我们从第二条推第三条（满足拉格朗日方程，就一定满足达朗贝尔原理吗？）

假设 $M$ 是欧氏空间的子流形，$M \in \mathbb{R}^{N}$，$x : \mathbb{R} \rightarrow M$ 是一条曲线，且 $x (t_{0}) = x_{0}, x (t_{1}) = x_{1}$。给出作用量：
$$
\Phi  = \int_{t_{0}}^{t_{1}}\left({\dfrac{\dot x^ {2}}{2}  - U(x)}\right) dx 
$$
如果曲线 $x$ 是上述泛函的驻定曲线，那么我们在 $M$ 上找到一条连接 $x_{0},x_{1}$ 的邻近的曲线，沿着这条曲线计算作用量，作用量不变。我们将这个条件写作 $\delta_{M} \Phi = 0$。它等价于 $M$ 上某局部坐标下的拉格朗日方程组：
$$
\dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\dfrac{\partial L}{\partial \dot q} = \dfrac{\partial L}{\partial q} \quad  L = \dfrac{\dot x^{2}}{2} - U(x) \quad x = x(q)
$$
我们要证明，假如曲线 $x$ 是作用量的条件驻定曲线，那么它应该满足达朗贝尔方程：
$$
\left(\ddot x  +  \dfrac{\partial U}{\partial x },\epsilon\right)= 0
$$

这里我们需要先说明一个引理：令 $f:\{t : t_{0} \le t  \le t_{1}\} \rightarrow \mathbb{R}^{N}$ 是一个随着时间 $t$ 连续变化的矢量，$x(t)$ 是 $M$ 上一点，在每一个时刻 $t$，我们从 $x(t)$ 点处任取 $M$ 的切矢量 $\epsilon(t)$，且保证 $\epsilon (t_{0}) = \epsilon (t_{1}) = 0$。在这种操作下，有关系：
$$
\int_{t_{0}}^{t_{1}} \langle  f(t),\epsilon(t) \rangle dt = 0 
$$
成立。那么，在每个 $t$ 时刻，矢量 $f$ 与 $x(t)$ 处 $M$ 的切空间正交。这一定理的证明过程和前面欧拉-拉格朗日方程导出时类似，此处不再证明。

接下来回到定理本身的证明过程：我们比较 $\Phi$ 在 $x(t)$ 和 $x (t)  + \epsilon(t)$ 上的值（注意：$x(t)$ 是 $M$ 上一点，$\epsilon(t)$ 是 $M$ 在 $x(t)$ 点的任意切矢量！），且保证 $\epsilon (t_{0}) = \epsilon (t_{1}) = 0$ ，进行变分：
$$
\delta \Phi =  \int_{t_{0}}^{t_{1}} \left(x \dot \epsilon - \dfrac{\partial U}{\partial x}\epsilon\right)dt  = \int_{t_{0}}^{t_{1}} \left(\ddot x  + \dfrac{\partial U}{\partial x}\right)\epsilon dt  = 0
$$
根据引理显然得证。

最后，我们来说明另一点，也就是老生常谈的如何使用达朗贝尔原理将动力学问题转换为静力学问题。首先，假如 $M$ 上的点 $x_{0}$ 是一个平衡位置，那么对一切 $\epsilon \in TM_{x_{0}}$ 有：
$$
\langle  f(x_{0}) , \epsilon \rangle = 0
$$
那么，如果我们将 $- m \ddot x$ 定义为“惯性力”，$x$ 就变成了平衡位置。这就是北京理工大学宇航学院所讲授的“虚位移原理”。





