#Classcal_Mechanics 

我们首先说明，变分法用于求解一些函数的极值。但是，不同于以往的是，我们现在讨论的函数是无穷维的。那么既然决策变量有无穷维，把这些决策变量连起来，就似乎成了一条“曲线”，因此，我们说我们现在讨论的函数的定义域是一个无限维的空间：曲线空间。这样的函数就叫做泛函。例如，欧氏空间中曲线的长。我们定义一个点集 $\gamma = \{(t,x);x = x(t),t_{0}\le t \le t_{1}\}$ ，令 $\phi (\gamma) = \int_{t_{0}}^{t_{1}}\sqrt{1 + \dot x^{2}} dt$ ，那么 $\phi(\gamma)$ 就是一个泛函

我们不妨考虑离着点集 $\gamma$ 很近的一个点集 $\gamma'$, $\gamma' =  \{(t,x):x = x(t)+h(t)\}$ ，为了简化书写，我们将其记作 $\gamma' = \gamma + h$。那么现在我们规定：假如考虑泛函在这两个“离得很近”的点集上的差值：
$$
\phi(\gamma + h ) - \phi(\gamma ) = F + R
$$
其中，$F$ 是线性于 $h$ 的，而 $R (h,\gamma) = O(h^{2})$ ，也就是说在 $|h| \le \epsilon,|h'|\le \epsilon$ 时存在 $|R|\le C\epsilon^{2}$ ，那么我们说泛函 $\phi$ 是可微的。线性部分 $F(h)$ 就称为泛函的微分。可以证明，如果泛函可微，则其微分唯一。我们将泛函的微分称为其变分，$h$ 则称为曲线的变分。

接下来，我们会研究一种特定的泛函。仍然考虑 $x(t)$ 平面上的曲线，我们定义泛函：
$$
\phi(\gamma ) = \int_{t_{0}}^{t_{1}} L(x(t),\dot x(t),t)dt 
$$
我们要说明它是可微的，并且计算出它的微分。
$$

\begin{align*}
\phi(\gamma + h) - \phi(\gamma )   &= \int [L(x+h,\dot x + \dot h ,t) -  L(x,\dot x ,t )] dt \\
&=  \int \left[\dfrac{\partial L}{\partial x} h + \dfrac{\partial L}{\partial \dot x}\dot h \right]dt + O(h^{2} )  \\
&= F(h) + R
\end{align*}
$$
进行一次分部积分：
$$
\int \dfrac{\partial L}{\partial \dot x } \dot h dt = h \dfrac{\partial L}{\partial \dot x } - \int h \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\dfrac{\partial L}{\partial \dot x }\right)dt  
$$
那么容易求出：
$$
F(h) = \int_{t_{0}}^{t_{1}} [\dfrac{\partial L}{\partial x} - \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}(\dfrac{\partial L}{\partial \dot x })]hdt  + \left(\dfrac{\partial L}{\partial \dot x }h\right)|_{t_{0}}^{t_{1}} 
$$

接下来我们引入“驻定曲线”的概念。一个可微泛函 $\phi(\gamma)$ 的驻定曲线是指对一切 $h$ 都有 $F (h,\gamma) = 0$ 的曲线。显然，如果曲线 $x = x(t)$ 是上述泛函 $\phi(\gamma)$ 在过 $x (t_{0}) = x_{0}, x (t_{1}) = x_{1}$ 两点的曲线空间中的驻定曲线，那么当且仅当曲线 $x(t)$ 满足：
$$
\dfrac{\partial L}{\partial x} - \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\dfrac{\partial L}{\partial \dot x }\right)=0
$$
成立。这虽然很显然，但是实际上我们也要通过逻辑推理来证明这一点。

首先，我们来说明一个引理。如果找到连续函数 $f(t)$ 和 $h(t)$，其中 $h (t_{0}) = h (t_{1}) = 0$，如果对任意符合上述条件的 $h(t)$ 均有 $\int_{t_{0}}^{t_{1}} f (t) h (t) dt = 0$ 成立，那么 $f(t)=0$。
我们计划使用反证法来说明这个命题。首先注意到 $f(t)=0$ 时目标式子显然成立，接下来我们要说明：只要 $f(t)$ 不是恒等于 0 的，我们必然可以构造一个 $h(t)$ 使得目标式子不成立，从而我们来排除所有 $f(t)$ 不恒等于 0 的情况。

那么我们来考虑一个情况，假定 $f(t)$ 在某一点 $f(t^{\star})>0$，那么在 $t^\star$ 附近的某邻域 $\Delta$ 必有 $f(t)>c$，现在令 $h(t)$ 是这样的：在 $\Delta$ 之外 $h(t)=0$，在 $\Delta$ 内 $h(t)>0$， 而在 $\frac{\Delta}{2}$ 中 $h(t)=\frac{1}{2}$
，于是目标式子显然不成立。证明结束（有多种证明方法，甚至可以直接构造 $h (t) = f(t)$） 
引理得证之后，定理自然也就得证了。我们把：
$$
\dfrac{\partial L}{\partial x} - \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left(\dfrac{\partial L}{\partial \dot x }\right)=0
$$
称为泛函 $\phi=\int_{t_{0}}^{t_{1}} L(x,\dot x ,t)dt$ 的欧拉拉格朗日方程。我们可以把这个结论扩展到高维。假定我们的曲线是定义在 $\mathbb{R} \times \mathbb{R}^{n}$ 中的：$\{(t,\boldsymbol{x});\boldsymbol{x} = \boldsymbol{x}(t)\}$ ，那么 $L$ 会是一个有 $2n+1$ 个变量的函数。那么我们现在的拉格朗日方程有 $2n$ 个。

最后，在这一节中，我们要说明曲线 $\gamma$ 是某个泛函的驻定曲线这一点与坐标系的选取是无关的，例如，我们可以在直角坐标系和极坐标系中写出一条直线：$L = \sqrt{\dot x_{1}^{2}+\dot x_{2}^{2}}, L= \sqrt{\dot r^{2}+ r^{2}\dot \phi^{2}}$ ，都是可以使用拉格朗日方程求解其最短长度的。




