#Classcal_Mechanics

## 外形式的定义
我们首先介绍 1-形式。令 $\mathbb{R}^{n}$ 为一维矢量空间，我们使用 $\xi,\eta,\cdots$ 记这个空间中的矢量。一个 1-形式是一个线性函数 $\omega:\mathbb{R}^{n} \rightarrow  \mathbb{R}$，也就是说：
$$
\omega(\lambda_{1} \xi_{1} + \lambda_{2} \xi_{2}) = \lambda_{1} \omega(\xi_{1}) + \lambda_{2}\omega(\xi_{2}) \quad \lambda_{1},\lambda_{2} \in \mathbb{R }\ \ \ \xi_{1},\xi_{2} \in \mathbb{R}^{n}
$$
所有 1 -形式的集合构成一个实矢量空间。我们将 1-形式的和定义为：
$$
(\omega_{1} + \omega_{2})(\xi) = \omega_{1}(\xi) + \omega_{2}(\xi)
$$
1-形式的数乘被定义为：
$$
(\lambda \omega)(\xi) = \lambda \omega (\xi)
$$
那么 $\mathbb{R}^{n}$ 上的 1-形式空间也是 $n$ 维，称为对偶空间 $(\mathbb{R}^{n})^{\star}$。（注意：我们回顾一下，我们之前就说过对偶空间上装的是“线性泛函”，它们负责把一个 $\mathbb{R}^{n}$ 中的矢量映射到一个实数，而 1-形式就符合这个定义）
举个例子。如果在 $\mathbb{R}^{3}$ 上选定一个均匀力场 $F$，它在位移矢量 $\xi$ 上的功就是一个 1-形式作用在 $\xi$ 上。

我们其次介绍 2-形式。一个 2-形式是一个定义在一对矢量上的双线性斜对称函数：$\omega^{2}:\mathbb{R}^{n} \times \mathbb{R}^{n} \rightarrow R$，它的性质是：
$$
\omega^{2}(\lambda_{1} \xi_{1} + \lambda_{2} \xi_{2},\xi_{3}) = \lambda_{1}\omega^{2}(\xi_{1},\xi_{3}) + \lambda_{2} \omega^{2}(\xi_{2},\xi_{3}) \quad \omega^{2}(\xi_{1},\xi_{2}) = - \omega^{2}(\xi_{2},\xi_{1})
$$
这也有很多现实中的例子。例如有向面积就是一个 2-形式；在三维有向欧氏空间中存在矢量场 $v$，通过平行四边形 $\xi_{1},\xi_{2}$ 的流量也是一个 2-形式。
显然，$\omega (\xi,\xi) = 0$（这是可以被直观地想象得到的），我们也可以定义 2-形式的数乘和内积（完全类比 1-形式即可）

接下来，我们给出 k-形式的定义。它是一个定义在 k 个矢量上的线性斜对称函数：
$$
\omega(\lambda_{1}\xi_{1}' + \lambda_{2} \xi_{1}'',\xi_{2},\cdots,\xi_{k}) = \lambda_{1} \omega(\xi_{1}' , \xi_{2},\cdots,\xi_{k}) + \lambda_{2} \omega(\xi_{1}'' , \xi_{2},\cdots,\xi_{k})
$$
以及注意： $\omega$ 里面的各个矢量可以轮换，但是如果换了顺序那么会导致符号的改变。
一个简单的例子是 $\mathbb{R}^{n}$ 中以 $\xi_{1},\cdots ,\xi_{n}$ 为棱的平行体的有向体积是一个 $n$ 形式。

## 外形式的运算
如果 $\omega^{k},\omega^{l}$ 分别是 $\mathbb{R}^{n}$ 上的 $k, l$ 形式，那么它们的乘积 $\omega^{k} \wedge \omega^{l}$ 必然一个 $k+l$ 形式。那么，1 形式的外积一定是 2 形式。给定 $\mathbb{R}^{n}$ 中两个 1 形式 $\omega_{1},\omega_{2}$，我们可以定义一个从 $\mathbb{R}^{n}$ 到 $\mathbb{R} \times \mathbb{R}$ 的映射：它将 $\xi$ 变成分量为 $\omega_{1}(\xi),\omega_{2}(\xi)$ 的平面矢量，这两个平面矢量作为某个平行四边形的临边，这个平行四边形的有向面积就是 $(\omega_{1} \wedge \omega_{2})(\xi_{1},\xi_{2})$ 的值。

现在我们再来规定 $n$ 个 1 形式的外乘积。显然，$\omega_{1} \wedge \omega_{2} \cdots ,\omega_{k}$ 是一个 $k$ 形式，我们定义 $(\omega_{1}\wedge \cdots \wedge \omega_{k} )(\xi_{1},\cdots,\xi_{k})$ 的值是 $\mathbb{R}^{n}$ 中 $\xi_{1},\cdots,\xi_{k}$ 被映射 $\xi \rightarrow (\omega_{i}(\xi))$ 所映射到有向欧氏坐标 $\mathbb{R}^{k}$ 上的像所形成的平行六面体的体积。









