#Classcal_Mechanics 

我们首先说明，微分形式的积分就是变力沿某一路径所做之功或者流体通过某个曲面的流量这样的概念在高维下的推广。

我们先从 1-微分形式沿着某条路径的积分开始。令 $\gamma : [0 \le t \le 1] \rightarrow M$ 是光滑映射，微分形式 $\omega^{1}$ 在 $\gamma$ 上的积分如下定义：
$$
\int_{\gamma} \omega^{1} = \lim_{\Delta  \rightarrow 0} \sum_{i} \omega^{1}(\xi _{i})
$$
我们再来严格地叙述得到切矢量 $\xi_{i}$ 的方法：我们将区间 $0 \le t  \le 1$ 分成小段：$\Delta_{i} : t_{i} \le t \le t_{i+1}$，那么区间 $\Delta t_{i}$ 可以看作 $t$ 轴在 $t_{i}$ 点的切矢量，它在 $M$ 上于 $\gamma(t_{i})$ 点处的切空间上的像是：
$$
\xi_{i} = d\gamma |_{t_{i}} (\Delta_{i}) \in TM_{\gamma(t_{i})}
$$

显然，$k$ -微分形式在 $k$ 维曲面上的积分可以依照类似的方式进行定义。将积分曲面切割成小的曲边 $k$ 维平行体，再将这些平行体换成切空间上的平行体。然后求和、取极限即可。但是，我们需要逻辑十分严谨地定义这个事情。

接下来我们定义有向欧氏空间上 $k$ -微分形式的积分。令 $x_{1},\cdots,x_{k}$ 是 $\mathbb{R}^{k}$ 上的有向坐标系，$\mathbb{R}^{k}$ 上的每一个 $k$ -微分形式都可以写成 $k$ 个基本微分形式的外积：
$$
\omega^{k} = \phi(x) dx_{1} \wedge dx_{2} \wedge \cdots \wedge dx_{k}
$$
那么令 $D$ 是 $\mathbb{ R}^{k}$ 中有界凸多面体，我们定义形式 $\omega^{k}$ 在 $D$ 上的积分是：
$$
\int_{D} \omega^{k} = \int_{D} \phi(x) dx_{1} \cdots dx_{k}
$$
注意，个人认为这里右边的 $dx_{1},\cdots ,dx_{k}$ 都是面积微元，而不是 1-微分形式。因为 $k$ -微分形式作用到切空间的矢量上就会得到正比于面积微元的东西。

接下来介绍微分形式在映射下的性态。令 $f: M \rightarrow N$ 是光滑流形 $M$ 到 $N$ 的可微映射，$\omega$ 是 $N$ 上的 $k$ -微分形式，这时 $f^{\star} \omega$，定义为：对于切矢量 $\xi_{1},\cdots ,xi_{k}\in TM_{x}$ 有：
$$
(f^{\star} \omega) (\xi_{1},\cdots ,\xi_{k}) = \omega(f_{\star} \xi_{1},\cdots ,f_{\star}\xi_{k})
$$
其中，$f_{\star}$ 是映射 $f$ 的微分。 这里容易把 CPU 干烧了，我们必须停下来举个例子。
>[!EXAMPLE]
>如果给出从流形 $M$ 到流形 $N$ 的映射：$y = f (x_{1}, x_{2}) = x_{1}^{2} + x_{2}^{2}$，在流形 $N$ 上存在一个 1-微分形式 $\omega = dy$。显然我们知道这个映射的微分是 $2x_{1}dx_{1} + 2x_{2}dx_{2}$，那么我们显然也可以在流形 $M$ 上找到一个 2-微分形式：$2x_{1}dx_{1} + 2x_{2}dx_{2}$，使得它的结果与 $dy$ 一致。
>


下面我们介绍 $n$ 维流形上 $k$ -形式的积分。我们令 $\omega$ 为 $n$ 维流形 $M$ 上的 $k$ -微分形式，$D$ 是 $\mathbb{R}^{k}$ 中凸多面体，我们现在说的“积分路径”是 $M$ 的一个 $k$ 维“胞腔” $\sigma$，它使用 $\sigma = (D,f,Or)$ 来表示。其中，$\mathbb{D} \subset \mathbb{R}^{k}$ 是一个凸多面体，$f: D \rightarrow M$ 是一个可微映射，$Or$ 是 $\mathbb{R}^{k}$ 的一个定向。$k$ 形式 $\omega$ 在 $k$ 维“胞腔” $\sigma$ 上的积分就是得到相同结果的微分形式在 $D$ 上的积分：
$$
\int_{\sigma}\omega =  \int_{D} f^{\star} \omega 
$$

定义几个小概念。我们称流形 $M$ 上的 $n$ 维链包含了 $M$ 上有限多个 $n$ 维胞腔 $\sigma_{1},\cdots ,\sigma_{r}$ 和整数 $m_{1}, m_{2},\cdots,m_{r}$，链记作：
$$
c_{k} = m_{1}\sigma_{1} + \cdots + m_{r}\sigma_{r}
$$
令 $D$ 是 $k$ 维欧氏空间 $\mathbb{R}^{k}$ 中的一个凸有向 $k$ 维多面体，那么 $D$ 的边缘就是 $\mathbb{R}^{k}$ 的一个 $k-1$ 维链 $\partial D$。
微分形式在链上的积分定义为胞腔上的积分按照重数求和。




