#Classcal_Mechanics 

在这一节中，我们将介绍一套与拉格朗日方程组等价的十分对称的方程组。它将由拉格朗日方程组经过勒让德变换得到。我们知道拉格朗日量 $L= L(q,\dot q ,t)$，我们现在假设它对于 $\dot q$ 是凸的（注意考察现实场景，这是合理的），那么我们得到哈密顿量：
$$
H(p,q,t) = \boldsymbol{p} \boldsymbol{\dot q} - L(\boldsymbol{q},\boldsymbol{\dot q},t )
$$
根据勒让德变换的定义，我们现在需要固定 $\boldsymbol{p}$ 改变 $\boldsymbol{\dot q}$ 来使得上式最大化，那么我们需要通过：
$$
\boldsymbol{p} = \dfrac{\partial \boldsymbol{L}}{\partial \boldsymbol{\dot q}}
$$
来反解出最优的 $\boldsymbol{\dot q}$。在这里这样记述的目的是为了让我自己明白我们并没有得到关于 $\boldsymbol{\dot q}$ 的一个显函数。接下来我们推出哈密顿方程组。考虑哈密顿量的全微分：
$$
dH = \dfrac{\partial H}{\partial \boldsymbol{p}}d \boldsymbol{p }+ \dfrac{\partial H}{\partial \boldsymbol{q}} d \boldsymbol{q } + \dfrac{\partial H}{\partial t} dt 
$$
然后再考虑 $\boldsymbol{p\dot q}-L$ 的全微分（为了简单起见，下面不再加粗了）：
$$
d(p\dot q-L) = pd\dot q + \dot q dp - \dfrac{\partial L}{\partial q}dq  - \dfrac{\partial L}{\partial \dot q}d \dot q - \dfrac{\partial L}{\partial t}dt = \dot q dp - \dfrac{\partial L}{\partial q}dq
 - \dfrac{\partial L}{\partial t}dt$$
对比上下两式就直接得到：
$$
\dot q  = \dfrac{\partial H}{\partial p}\ \dfrac{\partial H}{\partial q} = - \dfrac{\partial L}{\partial q} \ \dfrac{\partial H}{\partial t} = - \dfrac{\partial L}{\partial t}$$
从上面的对比中，我们发现
$$
\dot q = \dfrac{\partial H}{\partial p} 
$$
然后我们可以注意到上面我们通过勒让德变换做出的 $p$ 就是正则动量，那么就有：
$$
\dot p  = \dfrac{\partial L}{\partial q} = - \dfrac{\partial H}{\partial q}
$$
这两个方程被合称为哈密顿方程组。

由于一般的理论力学书可能并不会对着勒让德变换说太多，所以我们在这里说一下它的作用。我认为它有两个作用：
- 将拉格朗日量中的 $\dot q$ 消去了，换成了哈密顿量中的 $p$。
- 当我们根据勒让德变换的定义去求 $\dot q$ 的时候，我们得到了一个关于 $p$ 的式子，然后我们发现 $p$ 恰好符合我们之前定义的广义动量。所以哈密顿方程中的一个应运而生。

我们接下来做出几点讨论。首先来说明哈密顿量和能量的关系。我们之前将拉格朗日量定义为 $L = T-U$，其中的 $T$ 是一个二次型 $T = \dfrac{1}{2} \alpha_{ij} \dot q_{i} \dot q_{j}$ ，我们现在要说明在拉格朗日量的这种取法下，我们的哈密顿量 $H =T+U$ 就是总能量。
首先我们证明引理：假如我们将二次型 $f(x)$ 进行勒让德变换得到了 $g(p)$，然后我们将变换关系 $x = x(p)$ 写成其反函数 $p = p(x)$，那么我们会有 $g (p (x)) = f(x)$ 。证明需要利用齐次函数的欧拉定理：
$$
g(p(x)) = px - f(x) = \dfrac{\partial f}{\partial x }x - f(x) = 2f(x) - f(x) = f(x)
$$
注意这个定理不是必然成立的。请关注勒让德变换的定义，从 $f(x)$ 到 $g(p)$ 的变换是由 $F(p,x)$关于 $x$ 的极值来定义的。
那么我们现在对哈密顿量使用这个引理，我们注意到：
$$
H = p \dot q  - L = \dfrac{\partial L}{\partial \dot q }\dot q  - L = \dfrac{\partial T}{\partial \dot q }\dot q  - L = 2T -T + U  = T+U 
$$

另外一个重要的推论是关于能量守恒的。我们知道：
$$
\dfrac{\mathrm{d}H}{\mathrm{d}t} =\dfrac{\partial H}{\partial p}\dot p  + \dfrac{\partial H}{\partial q}\dot q + \dfrac{\partial H}{\partial t} = \dfrac{\partial H}{\partial t}
$$
所以，只要 $H$ 中不显含时间，那么我们实际上就会有能量守恒。

然后我们再来说一说哈密顿方程里面的循环坐标。假定一个 $n$ 自由度体系有广义坐标 $(q_{1},\cdots,q_{n})$，有广义动量 $(p_{1},\cdots,p_{n})$ ，但是哈密顿方程中不显含 $q_{1}$，这时，我们将 $q_{1}$ 称作循环坐标。将哈密顿函数改写为 $H(q_{2},\cdots ,q_{n};p_{2},\cdots ,p_{n};c = p_{1},t)$，这样写的意义是 $p_{1}$ 只是一个参数。此时如果记 $\boldsymbol{q'} = (q_{2},\cdots ,q_{n}),\boldsymbol{p'} = (p_{2},\cdots p_{n})$ ，我们就会得到一个将 $q_{1},p_{1}$ 与其他维度“解耦”了的哈密顿方程组：
$$
\dfrac{\mathrm{d}\boldsymbol{q'}}{\mathrm{d}t} = \dfrac{\partial H}{\partial \boldsymbol{p'}} \ \dfrac{\mathrm{d}\boldsymbol{p'}}{\mathrm{d}t} = \dfrac{\partial H}{\partial \boldsymbol{q'}} \ \dfrac{\mathrm{d}q_{1}}{\mathrm{d}t} = \dfrac{\partial H}{\partial p_{1}} \ \dfrac{\mathrm{d}p_{1}}{\mathrm{d}t} = 0
$$
那么这个时候 $p_{1}$ 就是常数，因此它只作为参数出现在哈密顿量中。
特别地，如果一个两自由度体系含有一个循环坐标，那么这个体系一定是可积的。因为此时 $p',q'$ 的方程只是一维的，可以使用首次积分 $H (p', q') = c$ 来直接得到它们之间的关系，从而容易解出 $p_{1},q_{1}$。




