#Classcal_Mechanics 

刘维尔定理指的是：**哈密顿方程的相流保持相体积不变**。在本节中，我们只考虑哈密顿函数不显含时间的情况。

我们首先将 $p_{1},\cdots ,p_{n}, q_{1},\cdots ,q_{n}$ 张成的空间称为相空间。哈密顿方程给出一个矢量场，在这个相空间中的每一点都有一个矢量 $(- \dfrac{\partial H}{\partial q},\dfrac{\partial H}{\partial p})$ 。我们将相空间中的单参数变换群 $g^{t}: (\boldsymbol{p}(0),\boldsymbol{q}(0)) \rightarrow (\boldsymbol{p}(t),\boldsymbol{q}(t))$ 称为**相流** 。我们需要证明：对于相空间内的任意区域 $D$，$g^{T}D$ 的体积和 $D$ 的体积相同。为此，我们可以证明一个更强的问题。假定我们有常微分方程组 $\dot x  = f(x)$，那么
$$
g^{t}(x) = x + f(x)t + O(t^{2}) \quad t \rightarrow0
$$
假设 $D(0)$ 是 $x$ 空间中的任意一个区域，$D (t) = g^{t} D(0)$，将 $D(t)$ 的体积记为 $v(t)$。我们现在要说明，如果由微分方程诱导出的矢量场 $f$ 无散，那么 $g^{t}$ 就会保持体积不变。

我们首先证明引理：
$$
\left(\dfrac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}\right)|_{t=0} = \int_{D(0)} \nabla \cdot f   dx 
$$
直观上，这是在说这个区域的体积变化等于在其区域内矢量场散度的积分。首先利用重积分变量替换公式：
$$
v(t) = \int_{D(t)} dx = \int_{D(0)} \det |\dfrac{\partial g^{t} x}{\partial x}| dx 
$$
注意：这个变量替换是将 $t$ 时刻的 $dx$ 换到了 $0$ 时刻的 $dx$ 。这个雅可比行列式的直观意义就是面积放大的倍数。比如，在我们从笛卡尔坐标切换至极坐标时，我们会有 $\dfrac{\partial (x, y)}{\partial (r,\theta)} = r$，这实际上是我们在说 $dxdy = r dr d\theta$ 。这里也同理，我们是在说 $d (g^{t}x) = \det |\cdot | d(x)$ ，从而我们可以在 $D(0)$ 区域内使用 $d(x)$ 作为积分的微元来积分。

利用前面线性化的微分方程组来计算雅可比行列式：
$$
\dfrac{\partial g^{t}x}{\partial x} = I + \dfrac{\partial f}{\partial x}t + O(t^{2}) \quad t \rightarrow0
$$
再利用一个代数的代换：
$$
\det|I + At| = 1 + t \cdot \sum a_{ii}  + O(t^{2})
$$
代入上面的结果：
$$
v(t) = \int_{D(0)} [1 + t \cdot \sum a_{ii}]dx = \int_{D(0)} [1+ t \cdot (\nabla \cdot f )]dx 
$$
我们刚才取的是 $t=0$，然而 $t=0$ 并无任何特殊性。于是我们可以将上述引理改写成：
$$
\left(\dfrac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}\right)|_{t=t_{0}} = \int_{D(t_{0})} \nabla \cdot f   dx 
$$
这说明，如果一个微分方程组诱导出的矢量场无散，那么相流保持相体积不变；在散度大于 0 时，相体积就变大；在散度小于 0 时，相体积就变小。显然哈密顿方程诱导出的矢量场无散，所以它的相流保持相体积不变。
因此，一个哈密顿系统显然不可能有渐近稳定点和渐近稳定的极限环。

下面我们介绍庞加莱回归定理。设 $g$ 是保持体积的一对一映射，将欧氏空间的有界区域 $D$ 映射到其自身 $gD = D$。现在，在 $D$ 的任意一点 $p\in D$ 的任意邻域 $U$ 中都存在一点 $x \in U$ 存在 $g^{n}x \in U$，这意味着 $x$ 在经历足够长时间的演化后必然回到 $U$ 中。 
为了证明，我们考虑 $U$ 的像 $U, gU, g^{2}U,\cdots ,g^{n}U$，由于 $g$ 是保体积的，那么假定以上区域都不相交，则它们的体积和必然趋向于无穷，因此，存在 $g^{k}x \cap g^{l}x \not = \phi$ ，从而==这一步好像不是那么显然，有待考察== $g^{k-l}x \cap x \not = \phi$，从而定理得证。

我们介绍其在力学中的应用。假定一个系统的势能 $U(\boldsymbol{x})$ 在 $\boldsymbol{x}\rightarrow\infty$ 时也趋于无穷，则该系统仅仅在相空间的有界区域内运行。这时候，我们就可以说，相空间中一点在历经足够长时间的演化后会回到初始位置附近。
再举一些例子，例如令 $D$ 是圆周，$g$ 变换为旋转 $\alpha$ 角。显然，在 $\alpha$ 为无理数的时候，对于圆周上的点 $x$：
$$
\forall \delta > 0 ,\exists n ,|g^{n}x  - x|\le \delta 
$$
或者考虑环面上的微分方程组 $\dot \phi_{1}= \alpha_{1},\dot \phi_{2}= \alpha_{2}$ ，显然该方程组诱导出的矢量场无散。假如 $\dfrac{\alpha_{1}}{\alpha_{2}}$ 是无理数，也存在与上面类似的结论。

这里我自己来补充一些讨论，我们上面看到了庞加莱回归说的其实是任取区域，区域中存在点回归，那么我们为什么直接在后面的应用中说了“圆周上每个点都会‘回归’”呢？我认为，这其实是一个问“圆周上的点”和“圆周上的区域”这两个集合的势的关系的问题。显然我们可以在两者之间建立起一个一一映射，那么我们其实是可以说圆周上每个点都会“回归”的。









