#Classcal_Mechanics 

首先我们说明，由于这只是一本物理书，因此我们可能无法在本节中给出微分流形的确切定义，只是对一些性质给出介绍。

一个集合 $M$ 若有有限多或者可数个地图表示，且其每个点都可以至少在一个地图中表示，我们就说 $M$ 上有一个微分流形构造。
这里我们说的地图是欧式坐标空间 $\boldsymbol{q} = (q_{1},\cdots ,q_{n})$ 中的开集 $U$ 以及由 $U$ 到 $M$ 的某个子集上的一一映射：$\phi : U \rightarrow \phi U \in M$。如果两个地图 $U$ 和 $U'$ 中的点 $\boldsymbol{p}$ 和 $\boldsymbol{p'}$ 在 $M$ 中有相同的像，那么 $p$ 和 $p'$ 的邻域 $V$ 和 $V'$ 被映射到 $M$ 中的像必然有重合的部分。那么我们显然就可以找到映射 $\phi \phi'^{-1}$ 来将 $V$ 中一点映射到 $V'$ 中一点。
这个映射是由 $n$ 个 $n$ 元函数给出的，假设这个映射可以被表达为 $q' = q'(q)$ 或者 $q = q(q')$ 。如果这两个函数都可微，我们就说这两个地图是相容的。图册是相容的地图的并，如果两个图册的并仍然是图册，就说这两个图册是等价的。我们将上面的 $n$ 称为微分流形的维数。

我们接下来介绍如何将微分流形嵌入在高维空间里面。假如我们说微分流形 $M$ 是欧氏空间的一个 $k$ 维嵌入子流形，那么在 $x \in M$ 的一个邻域 $U$ 中都有 $n-k$ 个函数 $f_{i}: U \rightarrow \mathbb{R}$ 使得 $U$ 与 $M$ 的交可以由这 $n-k$ 个方程 ：$f_{i}= 0$ 唯一确定，并且 $\nabla f_{i}$ 在 $x$ 处线性无关。（回想在三维空间里面的曲线和曲面的例子），同时, 这个流形在任意一点 $x$ 都有一个 $k$ 维的切空间，具体来说，它是 $\{\nabla f_i\}$ 的正交补。切空间 $TM_{x}$ 中以 $x$ 为起点的矢量就称为是 $M$ 在 $x$ 处的切矢量。我们可以把这些切矢量直接定义为 $M$ 中曲线的速度矢量，也就是：
$$
\dot x = \lim_{t \rightarrow 0} \dfrac{\phi(t) - \phi(0)}{t} \quad \phi(0) = \boldsymbol{x },\phi (t) \in M 
$$
假定我们有两条曲线 $\phi (x),\psi(x)$， $\phi (0) = \psi (0) = \boldsymbol{x}$，在某个地图中看到 $\lim_{t \rightarrow 0 }(\phi (t) - \psi (t)) / t=0$，我们就说这两条曲线是等价的，这种等价关系被称为相切，而且，在一张地图中看到的相切关系在所有地图中都成立。利用这种相切关系，我们可以不用将流形嵌入到高维空间中就定义出切矢量。这样的话，切矢量是满足 $\phi (0) = x$ 的曲线 $\phi(t)$ 的等价类

假如 $U$ 是流形 $M$ 的图册中的一张地图，这张地图的坐标是 $q_{1}, q_{2},\cdots ,q_{n}$（其实这些玩意就相当于我们选择的广义坐标/曲面上的坐标），那么曲线 $\boldsymbol{q} = \phi(t)$ 的切矢量的分量就是 $\epsilon_{i} = (\dfrac{\mathrm{d}\phi_{i}}{\mathrm{d}t})|_{t = 0}$ （这就相当于使用定义在流形上的一些坐标来描述流形上曲线的切矢量，即走过 $dt$，这条曲线沿着流形上的各个坐标前进了多少）

流形 $M$ 在其各个点的切空间的并 $\cup_{x\in M}TM_{x}$ 称为 $M$ 的切丛，记作 $TM$。$TM$ 的维数是 $M$ 的两倍，这是因为我们使用下面这些坐标来给出 $TM$ 的一个局部坐标系：$M$ 上的局部坐标 $(q_{1},q_{2},\cdots,q_{n})$ 和这个坐标系下切矢量的分量 $(\epsilon_{1},\epsilon_{2},\cdots ,\epsilon_{n})$。直观地来说，我们想要在 $M$ 的切丛上找一个点，需要先知道它是在 $M$ 的哪一点 $x$ 的切空间中，再找到这个点和 $x$ 的相对位置关系。将切矢量 $\epsilon$ 映射到切点 $x\in U$ 的映射 $p : TM \rightarrow M$ 称为自然投影，点 $x$ 的原像 $p^{-1}(x)$ 就是切空间 $TM_{x}$，这个切空间称为切丛在 $x$ 点的纤维。

接下来我们将对微分流形进行度量。若 $M$ 是嵌入在欧氏空间中的一个流形，那么我们可以使用切矢量的长度来描述一些东西，也就是说，我们可以找到映射 $TM_{x} \rightarrow \mathbb{R},\epsilon \mapsto \langle \epsilon,\epsilon \rangle$ 。例如，流形上的曲线长度可以写为：
$$
l(\gamma) =   \int_{x_{0}}^{x_{1}} \sqrt{\langle dx,dx \rangle }
$$
我们定义，在每个切空间上都有一固定正定二次型 $\langle  \epsilon,\epsilon \rangle$ 的微分流形称为黎曼流形，这个二次型就称为其黎曼度量。如果令 $U$ 是 $M$ 的一个图册中的地图，地图坐标为 $(q_{1},\cdots ,q_{n})$，那么这个度量可以由：
$$
(ds)^{2} = \sum_{i,j} a_{ij}(q) dq_{i}dq_{j}
$$
给出。其中，$dq_{i},dq_{j}$ 都是切矢量的分量。

接下来我们介绍映射的微分。令 $f : M \rightarrow N$ 是从流形 $M$ 到 $N$ 的映射，若 $f$ 是可微的，那么在 $M$ 和 $N$ 的局部坐标下 $f$ 由可微的函数给出。我们将映射 $f$ 的微分定义为 $M$ 和 $N$ 切空间之间的线性映射：
$$
f_{\star x} : TM_{x} \rightarrow TN_{f(x)}
$$
令 $v \in TM_{x}$，考虑曲线 $\phi : \mathbb{R} \rightarrow M,\phi (0) = x$，速度矢量 $(\dfrac{\mathrm{d}\phi}{\mathrm{d}t})|_{t=0} = v$ ，那么 $f_{\star x}v$ 就是 $f \circ \phi$ 的速度矢量，即：
$$
f_{\star x}(v) = \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}f(\phi(t))|_{t=0}
$$





