#Classcal_Mechanics 

首先，我们说明什么样的映射是被一个拉格朗日系统所“容许”的。我们令 $M$ 是一个光滑流形，$L : TM \rightarrow \mathbb{R}$ 是切丛 $TM$ 上的光滑函数，$h : M \rightarrow M$ 是光滑映射。我们说拉格朗日系统 $(M,L)$ 容许映射 $h$，如果对任意切矢量 $v \in TM$ 都有：
$$
L (h_{\star }v) = L(v)
$$
举个例子，假如 $M = \{(x_{1},x_{2},x_{3})\}$ ，$L = \dfrac{m}{2}(\dot x_{1}^{2} + \dot x_{2}^{2} + \dot x_{3}^{2}) - U(x_{2},x_{3})$ ，那么这个系统显然容许沿着 $x_{1}$ 轴的平移。（将轨迹曲线直接求导得到速度矢量，和将轨迹曲线平移后再求导得到的速度矢量一定是一样的，但是这个系统不见得容许沿着 $x_{2}$ 轴的平移）

接下来我们介绍诺特定理。若系统 $(M,L)$ 容许一个单参数微分同胚群 $h^{s}: M \rightarrow M, s \in R$，则相应于 $L$ 的拉格朗日方程组必然有一个首次积分 $I : TM \rightarrow R$：
$$
I(q,\dot q ) = \dfrac{\partial L}{\partial \dot q} \dfrac{\mathrm{d} h^{s}(q)}{\mathrm{d} s}|_{s= 0}
$$
这里，我们只给出一个十分简化的证明。设 $M = \mathbb{R}^{n}$ 为坐标空间，令 $\phi : \mathbb{R} \rightarrow M ,q = \phi(t)$ 是拉格朗日方程组的解。既然 $h^{s}$ 保持 $L$，那么解的平移 $h^{s}\circ \phi : \mathbb{R} \rightarrow M$ 仍然符合拉格朗日方程组（注意：可以证明，这个命题的逆命题不成立）。现在考虑由 $q = \Phi (s, t) = h^{s}(\phi(t))$ 给出的映射 $\Phi : \mathbb{R} \times \mathbb{R} \rightarrow  \mathbb{R}^{n}$ ，假若我们用 $\cdot$ 标记对时间的导数，用 $'$ 标记对 $s$ 的导数，那么我们有：
$$
0 = \dfrac{\partial L(\Phi , \dot  \Phi )}{\partial s} = \dfrac{\partial L}{\partial q} \Phi'  + \dfrac{\partial L}{\partial \dot q} \dot \Phi '
$$
又因为映射 $\Phi$ 是对任意固定的 $s$ 符合拉格朗日方程组：
$$
\dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left[\dfrac{\partial L}{\partial \dot q }(\Phi(s,t),\dot \Phi(s,t))\right] =  \dfrac{\partial L}{\partial q}  (\Phi(s,t),\dot \Phi(s,t))
$$
注意到第二个式子右侧有 $\dfrac{\partial L}{\partial q}$，这一项在第一个式子里面也出现了，那么将第二个式子的左侧换入第一个式子，我们即得到：
$$
0 = \left(\dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \dfrac{\partial L}{\partial \dot q}\right) q' + \dfrac{\partial L}{\partial \dot q} \left(\dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} q'\right)  =  \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left( \dfrac{\partial L}{\partial \dot q} q' \right)
$$
因此，我们构造出了首次积分：
$$
I= \dfrac{\partial L}{\partial \dot q} \dfrac{\partial h^{s}(q)}{\partial s}
$$

我们举一个小例子：假定某个质点系的拉格朗日量为 $L = \dfrac{1}{2} \sum m_{i} \dot x_{i}^{2} - U(x)$，其中 $x_{i} = x_{i1} e_{1} + x_{i2} e_{2} + x_{i3}  e_{3}$，而且，我们有约束条件 $f_{j}(x) = 0$，这个约束条件允许质点组沿着 $e_{1}$ 轴的平移。那么，我们构造出的首次积分应当是 $I = \sum m_{i} \dot x_{i1} e_{1}$ ，也就是沿着 $e_{1}$ 方向的动量守恒。


