#Classcal_Mechanics  #DynamicalSystem 

滴滴答答行走的钟表什么时候会停下？为何在秋千上站起坐下就会越荡越高？这些运动都是周期性运动，它们的稳定性值得研究。在本节课中，我们将试图解释这些现象。

与周期运动相应的在相空间中的光滑孤立的闭曲线（闭轨道），称为极限环、周期轨线或周期轨道。
一个典型的极限环由 Van der pol 方程给出：
$$
\ddot y + \mu(y^ {2}- 1) \dot y  + y  = 0
$$

现在，我们形式化地定义轨道的稳定性。对于轨道 $x(t)$，$\forall \epsilon$，如果 $\exists \eta (\epsilon)$，使得其与另一临近轨道 $X(t)$ 之间的距离满足：
$$
||X(t_{0}) - x(t_{0}) || < \eta(\epsilon)
$$
则对于 $\forall t \ge t_{0}$ 有：
$$
||X(t) - x(t) || <  \epsilon
$$
则称轨道 $x(t)$ 是稳定的。如果：
$$
\lim_{t \rightarrow \infty } ||X(t) - x(t) || = 0
$$
那么我们称 $x(t)$ 是渐近稳定的。

我们可以将极限环分为稳定的、不稳定的、半稳定的等等。

为了分析轨道的稳定性，我们会将其转化为一个离散动力系统——庞加莱映射。要介绍庞加莱映射，我们需要先介绍庞加莱截面。
考虑连续时间动力系统 $\dot x = f(x)$，其中 $f(x)$ 为光滑函数。设我们可以找到一条周期解的闭轨道 $L_{0}$，通过轨道上任意一点 $x_{0}$ 做 $n-1$ 维的光滑超曲面 $\Sigma$，它与 $L_{0}$ 以非零的角度相交，我们将其截面方程记为 $g (x) = 0$（根据前面的描述，$\nabla g (x_{0}) \cdot f (x_{0}) \not  = 0$），那么集合 $\Sigma:\{x\in \mathbb{R}^{n}:g(x) = 0\}$ 称为一个庞加莱截面。
设我们根据闭轨道 $L_{0}$ 给出了庞加莱截面 $\Sigma$，我们可以找到某条轨道 $L$ 与 $\Sigma$ 的交点 $P_{0}, P_{1},\cdots ,P_{n}$。如果我们在庞加莱截面上引入局部坐标系，并将坐标系的原点设置在 $x_{0}$ 处，记 $P_{0}, P_{1},\cdots,P_{n}$ 的坐标为 $x_{0}, x_{1},\cdots ,x_{n}$，那么我们自然地得到一个离散动力系统 $x_{i+1} = f(x_{i};\Sigma(L_{0}))$，我们称这个映射为庞加莱映射。通过研究庞加莱映射的稳定性，我们可以推知轨道的稳定性。
在实际工程中，我们可以考虑使用频闪法给出庞加莱映射（尤其是非自治系统的情况）。我们每隔一段时间 $T$ 记录系统的一个点，就得到了庞加莱映射中的一系列点。（实际上可以理解为将其先升维、转换为自治系统，然后在时间上加约束干掉一个维度。由于 $t = t_{0}$ 只能被经过一次，无法诱导出一个离散动力系统，我们只能加上 $t = k t_{0}$ 的约束）

现在我们使用另一种方法：Floquet 理论研究周期轨道的的稳定性。假设我们的动力系统为 $\dot x = f(x)$，它有周期闭轨道 $y(t)$，我们稍稍扰动轨道，使之变为 $x(t)$，记扰动量 $u (t) = x (t) - y(t)$。那么：
$$
\dot x(t)  = f(x(t))  = f(y(t) + u(t)) 
$$
将其展开到一阶：
$$
\dot x(t) = f(y(t) ) + \dfrac{\partial f}{\partial x}|_{x(t)  = y(t)} \cdot u(t)
$$
从而：
$$
\dot u(t) = \dfrac{\partial f}{\partial x}|_{x(t)  = y(t)} \cdot u(t) = A(t) u(t)
$$
现在，$A(t)$ 是时变的。注意到 $y (t+T) = y(t)$，显然有 $A (t+T) = A(t)$。我们现在希望研究 $u(t)$ 的变化（尤其是，根据上面我们分析的庞加莱映射，我们希望研究 $u(t+T)$ 与 $u(t)$ 的关系）
我们在上述微分方程的解空间内取基底 $u_{i}(t)$，将其作为列向量排列成矩阵：$U (t) = \{u_{1}(t),u_{2}(t),\cdots,u_{n}(t)\}$，那么 $U(t)$ 显然满足：
$$
\dot U(t) = A(t) U(t)
$$
显然，任意一个解 $v(t)$ 可以写成 $u_{i}(t)$ 的线性组合，于是我们有：
$$
u_{i}(t+T) = U(t) q_{i}
$$
其中，$q_{i}$ 是一个向量，提供线性组合的常数。将其写成矩阵形式：
$$
U(t+T)  = U(t)\cdot Q
$$
利用上式中 $t$ 的任意性，我们给出 $U (T) = I \cdot Q  \rightarrow  Q = U(T)$，从而：
$$
U(t + nT) = U(t) U^{n}(T)
$$
因此，我们只需研究 $U(T)$ 的本征值，就可以得到周期轨道的稳定性。

