#DifferentialGeometry 

## 张量的定义
我们首先对张量下一个完整的定义：在点 $p$ 处的 $(f,v)$ 阶张量将 $v$ 个矢量和 $f$ 个对偶矢量映射到一个实数的多重线性映射。

因此，容易发现在这个定义下，一个 1-形式是一个 $(0,1)$ 阶的张量，而一个向量是一个 $(1,0)$ 阶的张量。因此，一个张量可以写为：
$$
H(\phi_{1},\cdots ,\phi_{f} || v_{1},\cdots ,v_{f}) 
$$
最初我们定义的黎曼张量是：
$$
\delta w = \mathbf{R}(u,v;w) = \{[\nabla_{u} - \nabla_{v}] - \nabla_{[u,v]}\} w 
$$
但是它输出的是一个向量（和乐性），因此如果想要让它变成张量，它必须和一个 1-形式缩并！因此最终我们的黎曼张量有四个下标，而且直观上看起来的效果就像是我们把 $\delta w$ 投影到了一些基底上。
显然，张量的一个典型例子（表示）是线性代数中介绍的矩阵，但是它们只是 $(1,1)$ 阶张量。不妨设某个 $(1,1)$ 阶张量有以下分量：
$$
L = L^{i}_{j} = L(dx^{i}||e_{j})
$$
如果我们将向量基用列向量表示，对偶基用行向量表示，那么这个张量显然应该用矩阵表示，矩阵的 $(i,j)$ 元素就算 $L^{i}_{j}$。矩阵左乘列向量表示的就是线性变换：$v^{i}= L^{i}_{j}v^{j}$。

## 张量的运算和基底
我们现在考虑如何用旧的张量生成新的张量。首先，张量可以相加，但是将两个阶数不同的张量相加是没有意义的。对于同阶张量相加的情况，加法的定义显而易见，此处不再赘述。
张量的乘法，即所谓张量积，是会导致张量升阶的。一个 $(f_{1},v_{1})$ 阶的张量与一个 $(f_{2},v_{2})$ 阶的张量相加，可以得到 $(f_{1} + f_{2} , v_{1} + v_{2})$ 阶的张量。我们举个例子说明怎么加：
$$
(J \otimes T) (\phi,\psi||u,v,w) = J(\phi,\psi||u) \cdot T(v,w)
$$

设 $\{e_{i}\}$ 是线性空间中的标准正交基，而 $\{dx^{j}\}$ 是 1-形式的对偶笛卡尔基，我们可以将这些东西填入张量来获得张量的分量。一个 $(0,2)$ 阶的张量的分量是：
$$
T_{ij} = T(e_{i},e_{j})
$$
我们可以将整个张量分解为其分量：
$$
\begin{align*}
T(v,w) &= T(v^{i} e_{i},w^{j} e_{j})\\
&= T(e_{i},e_{j})v^{i}w^{j}\\
&= T_{ij} v^{i}  w^{j}\\
&= T_{ij} [\mathbf{d}x^{i}(v)] [\mathbf{d}x^{j}(w)]\\
&= T_{ij}(\mathbf{d}x^{i}\otimes dx^{j})(v,w)
\end{align*}
$$
因此，我们将这个 $(0,2)$ 阶张量表示为：
$$
T = T_{ij} (dx^{i}\otimes dx^{j})
$$
我们称 $T_{ij}$ 是张量的分量，那么 $(dx^{i} \otimes  dx^{j})$ 称为这个张量的基底（正如 1-形式的分量和基底一样）。同理，一个 $(2,0)$ 阶的向量可以写为：
$$
K = K^{ij}  (e_{i} \otimes e_{j})
$$
对于任意 $(f,v)$ 阶张量，它的分量显然可以写为：
$$
T = T_{i_{1},\cdots ,i_{v}}^{j_{1},\cdots j_{f}}(e_{i_{1}} \otimes \cdots \otimes e_{i_{f}}) \otimes (dx^{j_{1}} \otimes \cdots \otimes dx^{j_{v}})
$$
如果我们将两个 1-形式张量积起来，得到一个 $(0,2)$ 阶张量：
$$
(\phi \otimes  \psi) (v,w) = \phi(v) \psi(w)
$$
我们可以将这和向量再分解回去：
$$
\phi \otimes \psi = \phi_{i} \psi_{j}(dx^{i}  \otimes dx^{j})
$$
但是注意对于大部分的一般情况，$T$ 并不能这样分解。

## 度规张量与经典线元的关系
考虑曲面上某一点坐标的无穷小变化 $du.dv$，曲面内存在一个无穷小线元 $ds$，高斯最初将其记为：
$$
ds^{2}  =  E du^{2} + 2 F du dv  +  G dv^{2}
$$
令 $x^{1} = u, x^{2} = v$，$g_{11}= E, g_{12} = g_{21} = F ,g_{22} = G$，那么度规张量表示为：
$$
g = g_{ij}(dx^{i} \otimes dx^{j} )
$$

## 张量缩并
我们先考虑 1-形式与一个向量的缩并：
$$
\phi(v) = (\phi_{i}dx^{i}) (v^{j}e_{j}) = (\phi_{i}v^{j}) dx^{i}(e_{j}) = (\phi_{i}v^{j})\delta^{i}_{j} = \phi_{j}v^{j}
$$
这里，我们将一个逆变矢量（上标）和一个协变矢量（下标）缩并到了一个实数，而且这个运算与我们选择的基底是无关的。我们这里所说的张量缩并也会缩掉一个上标和一个下标，例如缩并黎曼张量得到里奇张量：$\mathbf{R}_{mij}^{m} = \mathbf{Riccci}_{ij}$。缩并会改变张量的阶，一般是将张量变成 $(f-1,v-1)$ 阶，缩并的结果与生成求和的向量基 $\{e_{j}\}$、1-形式基 $\{dx^{i}\}$ 无关。我们具体看一个例子：考虑 $A^{ij}B_{jk} = C^{i}_{k}$，$C^{i}_{k}$ 是一个新张量的分量，使得：
$$
C(\phi ||v) = C^{i}_{k} \phi_{i}v^{k}
$$
注意到：
$$
\begin{align*}
C^{i}_{k} \phi_{i}v^{k} &= A^{ij}  B_{jk} \phi_{i} v^{k} \\
&= [\phi_{i}A(\mathbf{d}x^{i} , \mathbf{d}x^{j})][B (e_{j},e_{k})v^{k}]\\
&= A(\phi_{i}dx^{i},dx^{j}) B(e_{j},v^{k}e_{k})\\
&= A(\phi, \mathbf{d}x^{j}) B(e_{j},v)\\
&=  A(\phi,B(e_{j},v)dx^{j})
\end{align*}
$$
这样我们就得到了缩并后的张量，验证一下。最后的结果确实是一个数。这个张量接受 $\phi$ 和 $v$，因此是一个 $(1,1)$ 阶张量。

## 用度规张量升降指标
度规张量 $g_{ij}$ 为我们提供了流形的一切内蕴集合信息，它是一个 $(0,2)$ 阶张量，我们可以利用它，将一个向量变成一个 1-形式：
$$
\text{(vector)} n \rightarrow \text{(1-form)}v \ : \ v(w) = g(w,n)
$$
说一下符号的问题：在之前，我们总是用希腊字母表示 1-形式，而用英语字母表示一般的向量。现在我们将打破这个规定：如果我们使用下标，证明这是一个协变矢量（1-形式），否则，就是一个逆变矢量（一般的矢量）。我们将 1-形式对应于向量 $n$ 的分量表为 $\mathbf{n}_{i}$，按照这个约定：
$$
\boldsymbol{v}= n_{i}\mathbf{d} \boldsymbol{x}^{i}
$$
于是：
$$
n_{i} = \boldsymbol{v}(\boldsymbol{e}_{i}) = \boldsymbol{g}(\boldsymbol{e}_{i},\boldsymbol{n}) = \boldsymbol{g}(\boldsymbol{e}_{i},n^{j}\boldsymbol{e}_{j}) = g(\boldsymbol{e}_{i},\boldsymbol{e}_{j})n^{j} \Rightarrow  n_{i} = g_{ij}n^{j}
$$
利用度规可以改变任意一个张量的阶。先说一下符号：根据爱因斯坦求和规定，上下指标才能对着消，因此如果一个张量要接受协变矢量，它会有上标（换言之，它是由逆变基底张量积起来的）；如果要接受逆变矢量，它会有下标（换言之，它是由协变基底张量积起来的）。我们现在演示如何把 $(1,3)$ 阶黎曼张量转到 $(0,4)$ 阶，也就是说，我们要将 $R_{ijk}^{m}$ 变成 $R_{ijkl}$：
$$
R_{ijkl} u^{i}v^{j}w^{k}n^{l} = R_{ijk}^{m} u^{i}v^{j}w^{k} n_{m} = R_{ijk}^{m} u^{i}v^{j}w^{k}(g_{ml}n^{l})
$$
因此：
$$
R_{ijkl} = R_{ijk}^{m}g_{ml}
$$
因此，我们缩并了一对指标 $m$，就像将指标 $m$ 下降成了指标 $l$ 一样。这个过程称为指标下降。这个过程的物理意义是：我先将一个逆变矢量 $n^{l}$ 用度规张量变成协变矢量 $g_{ml}n^{l}$，再将其作为原来黎曼张量的一个输入。

我们也可以升指标：这需要一个类似于度量张量的东西 $\tilde g$，它是一个 $(2,0)$ 型的张量，那么我们有：
$$
n^{i}= \tilde g^{ik} n_{k}
$$
可以升指标：
$$
R_{ijkl} \tilde g^{km} =  R_{ijl}^{m}
$$
注意到将向量 $n$ 先降指标，再升指标，应该得到自身，那么我们立刻得到：
$$
\tilde g^{ik} g_{kj} = \delta^{i}_{j}
$$
在传统的做法中，我们直接将 $\tilde g$ 记作 $g$，尽管它们的分量其实不一样！

## 对称和反对称张量
对于 $(0,2)$ 阶张量，我们定义对称和反对称张量：
$$
E^{+}(w,v) = +E^{+}(v,w) \quad E^{-}(w,v) = - E^{-}(w,v)
$$
我们发现总能将一个 $(0,2)$ 阶张量分解为一个对称张量和一个反对称张量之和，我们使用圆括号和方括号标记对称化和反对称化：
$$
E_{(ij)} = \dfrac{1}{2}[E_{ij}+E_{ji}] \quad E_{[ij]} = \dfrac{1}{2}[E_{ij} - E_{ji}]
$$
