#DifferentialGeometry 


## 曲面的主曲率

我们已经研究了曲线的曲率，那么我们如何刻画曲面的弯曲呢？我们现在考虑曲线的*外在*曲率：曲线是如何在周围空间内弯曲的呢？
因此，我们既然要使用之前的方法，我们就要在曲面上找到一些曲线。设 $p$ 是曲面 $S$ 上一点，$n_{p}$ 是 $S$ 在 $p$ 点的法向量，$\Pi_{\theta}$ 是过 $n_{p}$ 的平面束，其中 $\theta$ 是从任意一个方向开始的旋转角。现在，我们考虑 $S$ 与 $\Pi_{\theta}$ 的交线，随着 $\theta$ 变化，交线在 $p$ 点的曲率 $\kappa(\theta)$ 也会随之变化。（注：关于符号，我们定义 $p$ 点到曲率中心 $c$ 的矢量为 $\dfrac{1}{\kappa(\theta)}n$，这关系到我们对于 $\kappa(\theta)$ 符号的选择）。现在，欧拉指出：$\kappa(\theta)$ 的两个极值仅仅出现在两个互相垂直的方向。进一步地，设 $\kappa(\theta)$ 的最小值为 $\kappa_{1}$，最大值为 $\kappa_{2}$，那么：
$$
\kappa(\theta)  = \kappa_{1} \cos^{2}\theta + \kappa_{2} \sin^{2} \theta = \bar  \kappa + \dfrac{\Delta  \kappa}{2} \cos 2 \theta
$$
其中，$\bar \kappa = \dfrac{\kappa_{1} + \kappa_{2}}{2},\ \Delta \kappa = \dfrac{\kappa_{1}- \kappa_{2}}{2}$。我们将 $\kappa_{1}= \kappa_{2}$ 的点称为脐点。球面上的每个点都是脐点。

我们现在用几何视角证明这个结论。这里的重点是，我们应该以 $p$ 为原点建立坐标系，将 $x$ 轴和 $y$ 轴放在 $p$ 处的切平面 $T_{p}$ 上。此时，曲面可以被描述为：
$$
z = ax^{2} + by^{2} + cxy
$$
用平行于 $T_{p}$ ，但是非常接近 $T_{p}$ 的切平面 $z = k$ 截曲面，所得二次曲线是：
$$
ax^{2} + by^{2} + cxy  = k 
$$
显然，在 $\kappa_{1},\kappa_{2}$ 同号时，我们得到椭圆，否则得到双曲线。圆锥截线的对称性说明曲面上的一点的小邻域必然关于两个互相垂直的平面有镜像对称性，这两个垂直平面的方向就是主曲率的方向。为了简化证明，我们改造坐标系，令曲面的局部方程变成：
$$
z = ax^{2} + by^{2}
$$
令 $\theta = 0$ 对应 $x$ 轴，通过与前面平面曲线的情况对比，我们容易将上式改写成富有几何意义的形式：
$$
z = \dfrac{1}{2}\kappa_{1} x^{2} + \dfrac{1}{2} \kappa_{2}y^{2}
$$
在切平面内沿任意角度 $\theta$ 移动一段距离，我们可以显然得到：
$$
\kappa(\theta) = \kappa_{1} \cos^{2} \theta + \kappa_{2} \sin^{2}\theta
$$
这就证明了我们前面的结论。


## 在旋转曲面上的应用
我们接下来在旋转曲面上讨论一下上面这些事实。首先，我们看伪球面，第一个截面可以选取经过轴的任意平面 （这是因为旋转曲面关于任意过旋转轴的曲面都是镜像对称的），从而得到伪球面在任意一点的第一个主曲率是 $\kappa_{1}= \dfrac{1}{\rho_{1}}$，而第二个主曲率是从点 $p$ 沿着法向量 $n$ 到轴 $L$ 的距离（书上的证明看不懂，在球面等等一些特殊情况下可以看出来。）利用这些观察，我们可以导出曲线 $\{(x,y)\}$ 绕着 $x$ 轴形成旋转体时的两个主曲率：
$$
\kappa_{1} = \dfrac{\ddot y}{\dot x} \quad \kappa_{2} = - \dfrac{\dot x}{y}
$$
所以，如果一个曲线 $C$ 绕着直线 $L$ 旋转生成旋转曲面 $S$，在 $C$ 凹向 $L$ 的部分生成的 $S$ 有正的曲率，而在 $C$ 凸向 $L$ 的部分生成的 $S$ 部分有负的曲率，而 $C$ 的拐点则生成 $S$ 上的圆周。