#DifferentialGeometry

这套笔记的目的是浅浅地讲一下微分几何。参考书是《可视化微分几何和形式：一部五幕数学正剧》

### Episode 1 ： 空间的本质
三角形的内角和是曲面内蕴几何性质的最直观体现。
[[Chapter 1 ：欧氏几何与非欧几何]]
[[Chapter 2 ：高斯曲率]]

### Episode 2 ：度量
为了研究曲面，我们将其映射到欧氏空间的地图上。我们发现度量（比例尺）同样是内蕴几何性质的体现。
[[Chapter 4 ：曲面映射：度量]]
[[Chapter 5 ：伪球面和双曲平面]]
[[Chapter 6 ：等距变换、复数和狭义相对论]]

### Episode 3 ：曲率
[[Chapter 8 ：平面曲线的曲率]]
[[Chapter 9 ：三维空间中的曲线]]
[[Chapter 10 ：曲面的主曲率]]
[[Chapter 11 ：测地曲率 测地线]]
[[Chapter 12 ：曲面的外在曲率]]
[[Chapter 13 ：高斯的绝妙定理]]
[[Chapter 14 ：尖刺的曲率]]
[[Chapter 15 ：形状导数]]
在这里，我们有必要回顾一下之前我们都定义了哪些"曲率"：
- 曲面的内蕴曲率
- 空间曲线的曲率
- 曲面的两个主方向和主曲率
- 曲面的外在曲率
虽然我们没有给出高斯绝妙定理的证明，但是它保证了曲面的外在曲率和内蕴曲率一致。形状导数则是一个从曲面的切平面到切平面的映射，它反映了曲面的法向量变得多快；利用形状导数，曲面的法曲率可以写成沿着切向量的形状导数在切向量上的投影。

接下来，我们会走进古典微分几何中一个最精彩的定理：
[[Chapter 16 ：全局高斯-博内定理的介绍]]
我们紧接着给出它的三种证明：
[[Chapter 17 ：GGB的第一个（启发式）证明]]
[[Chapter 18 ：GGB的第二个证明（利用角盈）]]
[[Chapter 19 ：GGB的第三个证明（利用向量场）]]
这里我们提供了 GGB 的三种证明方法：
- 利用“覆盖的薄膜”
- 通过球面上的几何关系建立欧拉示性数和角盈的联系（由 LGB，角盈自然联系到总曲率），再向球面添加柄，以减少欧拉示性数
- 利用庞加莱-霍普夫定理建立欧拉示性数和奇点指数之间的联系，再使用特殊的向量场建立奇点指数和 $\mathbb{S}^{2}$ 上覆盖次数（由总曲率的定义，覆盖次数可以直接推出总曲率）之间的关系

### Episode 4 ：平行移动
首先，我们定义矢量沿着曲面上一条曲线的导数。
[[Chapter 22 ：外在的构造]]
[[Chapter 23 ：内在的构造]]
之后我们发现：绕着一个回路平行移动一圈之后，向量和原来不一样了。我们将这种性质称为和乐性。
[[Chapter 24 ：和乐性]]
利用和乐性，我们可以证明高斯绝妙定理（统一外在和内在曲率），可以给出高斯博内定理以及度量曲率公式的证明。
[[Chapter 25 ：高斯绝妙定理的一个直观证明]]
[[Chapter 26 ：GGB的第四个证明（利用和乐性）]]
[[Chapter 27 ：度量曲率公式的几何证明]]
我们可以看出曲率的物理意义：它决定了在相邻两条测地线上运行的质点是互相吸引还是互相排斥。
[[Chapter 28 ：曲率是相邻测地线之间的作用力]]
现在，我们要将之前的结论扩展到 $n$ 维曲面上了！
[[Chapter 29：黎曼几何初步：高维流形上的平行移动]]
$n$ 维流形上的黎曼几何可以建模我们所处世界的时空结构。
[[Chapter 30：广义相对论初步：从潮汐力开始]]

### Episode 5：微分形式









